Als Steve Lopez, Kolumnist der Los Angeles Times, eines Tages durch die Straen im Zentrum von Los Angeles ging, hrte er eine wundervolle Musik.
Sie kam von einem Mann, einem Afro-Amerikaner, sympathisch, rau, obdachlos, der auf einer Geige spielte, die nur noch zwei Saiten hatte.
Nathaniel verlie Juilliard, erlitt einen Nervenzusammenbruch und 30 Jahre spater lebte er als Obdachloser auf den Straen von Skid Row im Zentrum von Los Angeles.
Ich traf Mr Ayers im Jahre 2008, vor zwei Jahren, in der Walt Disney Concert Hall.
Er hatte gerade eine Vorfhrung von Beethovens Erster und Vierter Sinfonie gehrt und kam hinter die Bhne, um sich mir vorzustellen.
Er sprach in einem sehr heiteren und geselligen Ton ber Yo-Yo Ma und Hillary Clinton und darber, wie die Dodgers es nie in die Baseball World Series schaffen wrden.
Wir kamen aufs Thema Musik zu sprechen.
Ich muss noch erwahnen, dass Nathaniel eine medizinische Behandlung ablehnte, denn er war bereits mit Elektroschocks und mit Thorazin und Handschellen behandelt worden, ein Trauma, das ihn sein ganzes Leben verfolgt hat.
Als Folge davon ist er jetzt besonders anfallig fr diese schizophrenen Phasen.
Und in genau so einem Reizstadium befand sich Nathaniel, als wir mit unserer ersten Unterrichtsstunde in der Walt Disney Concert Hall begannen.
Er sprach ber unsichtbare Damonen und Rauch und darber, wie ihn jemand im Schlaf vergiften wollte.
Ich fing also einfach an zu spielen.
Ich spielte den ersten Satz von Beethovens Violinkonzert.
Und wahrend ich spielte, fiel mir auf, dass in Nathaniels Augen eine vollkommene Veranderung vor sich ging.
Es war, als ob er unter dem Einfluss einer unsichtbaren Arznei stand, eine chemische Reaktion, dessen Katalysator mein Spiel war.
Nathaniels manischer Zorn verwandelte sich in Verstandnis, in eine ruhige Neugier und Anmut.
Und wie durch ein Wunder nahm er seine Geige und begann, nach Gehr einige Ausschnitte von Violinkonzerten zu spielen und bat mich dann, sie zu Ende zu spielen: Mendelssohn, Tschaikowski, Sibelius.
Wir fingen dann an, ber Musik zu sprechen, angefangen von Bach ber Beethoven, Brahms, Bruckner und all die anderen Bs, von Bartok bis hin zu Esa-Pekka Salonen.
Und mir wurde klar, dass er nicht nur ein enzyklopadisches Wissen ber Musik besa, sondern ihn mit ihr auch eine enge persnliche Beziehung verband.
Er sprach von ihr mit einer Leidenschaft und einem Verstandnis, das ich sonst nur von meinen Kollegen in der Philharmonie von Los Angeles kenne.
Indem er Musik spielte und ber Musik sprach, war aus diesem paranoiden, verwirrten Mann, der eben noch durch die Straen von Los Angeles gezogen war, ein liebenswerter, gebildeter, ausgezeichneter, in Juilliard ausgebildeter Musiker geworden.
Musik ist Medizin.
Fr Nathaniel bedeutet Musik seelische Gesundheit.
Denn die Musik erlaubt es ihm, seine Gedanken und Wahnvorstellungen mit Hilfe seiner Vorstellungskraft und Kreativitat in etwas Reales umzuformen.
Und so entflieht er seinen qualenden Zustanden.
Ich verstand, dass genau dies das Wesen der Kunst ist.
Genau dies ist der Grund, warum wir Musik machen: damit wir etwas, das in uns allen, tief im Inneren steckt, unsere Gefhle, durch unsere knstlerische Linse, durch unsere Kreativitat zur Wirklichkeit formen knnen.
Und die Wirklichkeit jenes Ausdrucks erreicht uns alle, und bewegt, inspiriert und vereint uns.
Was Nathaniel anging, so brachte ihn die Musik zurck in eine Gemeinschaft von Freunden.
Die erlsende Kraft der Musik brachte ihn zurck in eine Familie von Musikern, die ihn verstand, die sein Talent erkannte und ihn achtete.
Und ich werde immer wieder mit Nathaniel musizieren, egal ob in der Walt Disney Concert Hall oder in Skid Row, denn er erinnert mich daran, warum ich Musiker geworden bin.
Vielen Dank.
Bruno Giussani: Vielen Dank.
Robert Gupta.
Robert Gupta: Ich mchte etwas spielen, das ich unverschamterweise den Cellisten gestohlen habe.
Ich hoffe, Sie verzeihen mir.
Also ich habe in meinem Leben viele Fische gekannt.
Ich habe nur zwei geliebt.
Dieser erste, das war mehr wie eine leidenschaftliche Affare.
Es war ein schner Fisch, wohlschmeckend, gute Konsistenz, gehaltvoll, ein Bestseller auf der Speisekarte.
Was fr ein Fisch.
Noch besser, er wurde in Aquakultur nach den angeblich hchsten Standards der Nachhaltigkeit gezchtet.
Man konnte sich also wohl dabei fhlen, ihn zu verkaufen.
Ich hatte mit dieser Schnheit eine Beziehung ber mehrere Monate.
Eines Tages rief der Chef der Firma an und fragte, ob ich bei einer Veranstaltung vortragen knnte ber die Nachhaltigkeit der Farm.
"Natrlich", sagte ich.
Hier war eine Firma, die zu lsen versuchte, was dieses unvorstellbare Problem fr unsere Kche geworden ist.
In den letzten 50 Jahren haben wir die Meere gefischt wie wir Walder kahl geschlagen haben.
Es ist schwer, die Zerstrung zu berbewerten.
90 Prozent der groen Fische, der, die wir lieben, die Thunfische, die Heilbutte, die Lachse, Schwertfisch, sie sind zusammengebrochen.
Es ist fast nichts mehr brig.
Also wird wohl oder bel Aquakultur, Fischanbau, ein Teil unserer Zukunft sein.
Viele Argumente dagegen.
Er hat eine Futterverwertung von 15 zu eins.
Das heit, 15 Pfund Wildfisch sind ntig, damit man ein Pfund Zucht-Thunfisch bekommt.
Nicht sehr nachhaltig.
Schmeckt auch nicht sehr gut.
Also hier war endlich eine Firma, die versuchte, es richtig zu machen.
Ich wollte sie untersttzten.
Am Tag vor der Veranstaltung rief ich den Chef der ffentlichkeitsarbeit fr die Firma an.
Nennen wir ihn Don.
"Don", sagte ich, "nur um die Fakten richtig zu haben, ihr seid berhmt dafr, so weit drauen im Meer anzubauen, dass ihr die Umwelt nicht verschmutzt.
"Das stimmt", sagte er.
Und dann fgte er hinzu, "Wir sind im Grunde eine eigene Welt.
Diese Futterverwertung von 2.
"Die beste in der Branche.
2.
"2.
"Nachhaltige Proteine", sagte er.
"Groartig", sagte ich.
Und an diesem Abend lag ich im Bett und dachte: Was zur Hlle ist ein nachhaltiges Protein?.
Also rief ich am nachsten Tag, kurz vor der Veranstaltung, Don an.
Ich sagte: "Don, was zum Beispiel sind nachhaltige Proteine?".
Er sagte, er wisse das nicht.
Nun, ich telefonierte mit ein paar Leuten in der Firma.
Nennen wir ihn ebenfalls Don.
"Don", sagte ich, "was zum Beispiel sind nachhaltige Proteine?".
Nun, er erwahnte einige Algen und einige Fischmehle, und dann sagte er, Hhnchen-Pellets.
Ich sagte: "Hhnchen-Pellets?".
Er sagte: "Ja, Federn, Haut, Knochenmehl, Reste, getrocknet und zu Futter verarbeitet.
Ich sagte: "Wie viel Prozent eures Futters ist Hhnchen?",.
in der Annahme von vielleicht zwei Prozent.
"Nun, das sind ungefahr 30 Prozent", sagte er.
Ich sagte: "Don, was ist nachhaltig daran, Hhnchen an Fische zu verfttern?".
Es gab eine lange Pause in der Leitung und er sagte: "Es gibt einfach zu viel Hhnchen auf der Welt.
Ich entliebte mich von diesem Fisch.
Nein, nicht, weil ich ein selbstgerechter Genieer und Gutmensch bin.
Das bin ich sogar.
Nein, ich habe micht tatsachlich von diesem Fisch entliebt, weil, ich schwre bei Gott, der Fisch nach dieser Unterhaltung nach Hhnchen geschmeckt hat.
Dieser zweite Fisch, das ist eine andere Art von Liebesgeschichte.
Es ist die romantische Art, die Art, bei der man, je besser man seinen Fisch kennen lernt, man den Fisch umso mehr liebt.
Ich habe ihn zuerst in einem Restaurant in Sdspanien gegessen.
Eine befreundete Journalistin hatte seit langem von diesem Fisch gesprochen.
Sie hat uns gewissermaen verkuppelt.
Er kam auf den Tisch mit einer hellen, fast schimmernden weien Farbe.
Der Koch hatte ihn verkocht.
Halt zweimal.
Erstaunlicherweise war er immer noch kstlich.
Wer kann einen Fisch so gut schmecken lassen, nachdem er verkocht wurde?.
Ich kann es nicht, aber dieser Typ kann es.
Nennen wir ihn Miguel.
Und nein, er hat den Fisch nicht gekocht und er ist kein Koch.
Er ist ein Biologe bei Veta La Palma.
Das ist eine Fischaufzucht in der sdwestlichen Ecke Spaniens.
Sie ist nahe der Mndung des Flusses Guadalquivir.
Bis in die 1980er war die Farm in den Handen von Argentiniern.
Sie zchteten Fleischrinder auf dem, was im Grunde Feuchtgebiete waren.
Sie machten das, indem sie das Land entwasserten.
Sie bauten diese komplizierte Folge von Kanalen, und sie drangten Wasser aus dem Land heraus und hinaus in den Fluss.
Nun, sie konnten nicht bewirken, dass das klappte, nicht wirtschaftlich.
Und kologisch war es eine Katastrophe.
Es brachte ungefahr 90 Prozent der Vgel um, was fr diesen Ort viele Vgel sind.
Und so hat 1982 eine spanische Firma mit Umweltbewusstsein das Land gekauft.
Was haben sie gemacht?.
Sie haben den Fluss des Wassers umgekehrt.
Sie haben buchstablich den Hebel umgelegt.
Anstatt das Wasser herauszudrangen benutzten sie die Kanale, um das Wasser wieder hereinzuziehen.
Sie fluteten die Kanale.
Sie schufen eine 11.
Die Farm ist unglaublich.
Ich meine, Sie haben so etwas noch nie gesehen.
Sie starren heraus auf den Horizont, der eine Million Meilen entfernt ist, und alles was sie sehen sind geflutete Kanale und diese dichte, ppige Marsch.
Ich war dort vor gar nicht langer Zeit mit Miguel.
Er ist ein unglaublicher Kerl, drei Teile Charles Darwin und ein Teil "Ein Krokodil zum Kssen".
Okay? Da waren wir und kampften uns durch die Feuchtgebiete und ich keuche und schwitze, habe Matsch bis zu meinen Knien, und Miguel halt in Ruhe eine Biologievorlesung.
Hier hebt er einen seltenen Gleitaar hervor.
Nun erwahnt er die Mineralbedrfnisse von Phytoplankton.
Und hier, hier sieht er ein Muster von Bndeln, das ihn an die tansanische Giraffe erinnert.
Es stellt sich heraus, dass Miguel den grten Teil seiner Karriere im Mikumi Nationalpark in Afrika verbracht hat.
Ich fragte ihn, wie er zu so einem Fisch-Experten geworden ist.
Er sagte: "Fisch? Ich wei nichts ber Fisch.
Ich bin ein Experte fr Beziehungen.
Und dann geht er und strzt sich in mehr Gerede von seltenen Vgeln und Algen und seltsamen Wasserpflanzen.
Und verstehen Sie mich nicht falsch, das war wirklich faszinierend, wissen Sie, die biotische Gemeinschaft unplugged, so in der Art.
Es ist groartig, aber ich war verliebt.
Und mein Kopf wurde schwach ber dieses verkochte Stck kstlichen Fischs, das ich am Vorabend hatte.
Also habe ich ihn unterbrochen.
Er zeigte auf die Algen.
"Ich wei, Junge, die Algen, der Phytoplankton, die Beziehungen, das ist unglaublich.
Aber was essen Deine Fische?.
Wie ist die Futterverwertung?".
Nun, er fahrt fort mir zu erzahlen, dass es so ein reichhaltiges System ist, dass die Fische essen, was sie in der Wildnis essen wrden.
Die pflanzliche Biomasse, den Phytoplankton, den Zooplankton, das ist es, was die Fische fttert.
Das System ist so gesund, es ist vllig selbsterneuernd.
Es gibt kein Futter.
Je von einer Farm gehrt, die ihre Tiere nicht fttert?.
Spater am Tag fuhr ich auf diesem Grundstck mit Miguel herum und ich fragte ihn, ich sagte: "Fr einen Ort, der so natrlich zu sein scheint", anders als jede Farm, auf der ich je gewesen war, "wie misst Du Erfolg?".
In dem Moment war es, als ob ein Filmregisseur einen Bhnenwechsel verlangt hatte.
Und wir bogen um die Ecke und uns bot sich der unglaublichste Anblick, tausende und abertausende pinker Flamingos, ein buchstablich pinker Teppich so weit das Auge reicht.
"Das ist Erfolg", sagte er.
"Schau Dir ihre Bauche an, pink.
Sie schlemmen.
Schlemmen? Ich war vllig verwirrt.
Ich sagte: "Miguel, schlemmen sie nicht Deinen Fisch?".
"Ja", sagte er.
"Wir verlieren 20 Prozent von unserem Fisch und Fischeiern an die Vgel.
Nun, letztes Jahr waren auf diesem Grundstck 600.
Es ist heute das grte und eines der wichtigsten privaten Vogelreservate in ganz Europa geworden.
Ich sagte: "Miguel, ist ein gut gedeihender Vogelbestand nicht das Letzte, das man auf einer Fischaufzucht haben mchte?".
Er schttelte seinen Kopf, nein.
Er sagte: "Wir bauen extensiv an, nicht intensiv.
Das hier ist ein kologisches Netzwerk.
Die Flamingos fressen die Garnelen.
Die Garnelen fressen den Phytoplankton.
Je pinker also der Bauch desto besser das System.
Okay, lassen Sie uns das berdenken.
Eine Fischaufzucht, aber auch ein Vogelreservat.
Oh, und nebenbei sollten diese Flamingos von vornherein nicht einmal da sein.
Sie brten in einer Stadt 240 Kilometer entfernt, wo die Bodenbeschaffenheit besser ist fr den Nestbau.
Jeden Morgen fliegen sie 240 Kilometer zur Farm.
Und jeden Abend fliegen sie 240 Kilometer zurck.
Sie machen das, weil sie der gestrichelten weien Linie der Landstrae A92 folgen knnen.
Im Ernst.
Ich hatte mir eine Art Reise der Pinguine vorgestellt, also schaute ich Miguel an.
Ich sagte: "Miguel, fliegen sie 240 Kilometer zu der Farm und fliegen sie dann 240 Kilometer zurck am Abend?.
Machen sie das fr die Kinder?".
Er schaute mich an, als hatte ich gerade ein Lied von Whitney Houston zitiert.
Er sagte: "Nein.
Ich habe nicht die Haut meines geliebten Fisches erwahnt, die kstlich war, und ich mag keine Fischhaut.
Es ist dieser beiende, verkohlte Geschmack.
Ich koche fast nie damit.
Und doch, als ich sie in diesem Restaurant in Sdspanien probiert habe hat sie berhaupt nicht nach Fischhaut geschmeckt.
Sie schmeckte s und rein, als ob man einen Bissen vom Ozean nehmen wrde.
Ich erwahnte das gegenber Miguel und er nickte.
Er sagte: "Die Haut wirkt wie ein Schwamm.
Sie ist die letzte Abwehr, bevor etwas in den Krper eintritt.
Sie hat sich im Laufe der Evolution entwickelt, um Unreinheiten aufzusaugen.
Und dann fgte er hinzu: "Aber unser Wasser hat keine Unreinheiten.
Okay.
Und dann wurde mir klar, wenn er sagt, eine Farm, die keine Unreinheiten hat, untertreibt er gewaltig, denn das Wasser, das durch diese Farm fliet kommt aus dem Fluss Guadalquivir herein.
Es ist ein Fluss, der all die Dinge mit sich fhrt, von denen Flsse heutzutage dazu neigen, sie mit sich zu fhren, chemische Schadstoffe, Abfluss von Schadlingsbekampfungsmitteln.
Und wenn es sich durch das System gekampft hat und dieses verlasst ist das Wasser sauberer, als wie es hereingekommen ist.
Das System ist so gesund, es reinigt das Wasser.
Also nicht nur eine Farm, die ihre Tiere nicht fttert, nicht nur eine Farm, die ihren Erfolg an der Gesundheit ihrer Rauber misst, sondern eine Farm, die buchstablich eine Wasser-Aufbereitungsanlage ist, und nicht nur fr diese Fische, sondern auch fr Dich und mich.
Denn wenn das Wasser herausfliet, versinkt es im Atlantik.
Ein Tropfen im Ozean, ich wei, aber ich nehme ihn, und das sollten Sie auch tun, denn diese Liebesgeschichte, wie romantisch auch immer, ist auch aufschlussreich.
Man knnte sagen, dass sie ein Rezept ist fr die Zukunft guter Lebensmittel, ob wir von Barsch oder Fleischrindern sprechen.
Was wir jetzt brauchen, ist ein radikal neues Konzept von Landwirtschaft, von einer, in der Lebensmittel tatsachlich gut schmecken.
Aber fr viele Leute ist das ein bisschen zu radikal.
Wir sind keine Realisten, wir Genieer.
Wir lieben Wochenmarkte.
Und wenn Sie behaupten, dass das die Dinge sind, die die Zukunft guter Lebensmittel versichern steht jemand irgendwo auf und sagt: "Hey Leute, ich liebe pinke Flamingos, aber wie werden Sie die Welt ernahren?.
Wie werden Sie die Welt ernahren?".
Darf ich ehrlich sein?.
Ich mag diese Frage nicht.
Nein, nicht, weil wir schon genug Kalorien produzieren, um die Welt mehr als nur zu ernahren.
Eine Milliarde Menschen werden heute hungern.
Eine Milliarde -- das ist mehr als je zuvor -- aufgrund krasser Ungleichheiten in der Verteilung, nicht der Gesamtproduktion.
Nun, ich mag diese Frage nicht, weil sie die Logik unseres Nahrungssystems die letzten 50 Jahre ber bestimmt hat.
Fttere Getreide an Pflanzenfresser, Schadlingsbekampfungsmittel an Monokulturen, Chemikalien an die Erde, Hhnchen an Fische, und die ganze Zeit hat die Agrarindustrie einfach gefragt: "Wenn wir mehr Leute billiger ernahren, wie schrecklich kann das schon sein?".
Das war der Beweggrund.
Wir sollten sie nennen, was sie ist, ein Gewerbe in Abwicklung, ein Gewerbe, das schnell kologisches Kapital auffrisst, das genau diese Produktion ermglicht.
Das ist kein Gewerbe, und es ist nicht Landwirtschaft.
Unsere Kornkammer ist heute bedroht, nicht aufgrund abnehmender Zufuhr, sondern aufgrund abnehmender Ressourcen,.
nicht durch die neuesten Mahdrescher- und Traktor-Erfindungen, sondern durch fruchtbares Land, nicht durch Pumpen, sondern durch frisches Wasser, nicht durch Kettensagen, sondern durch Walder, und nicht durch Fischerboote und Netze, sondern durch Fische im Meer.
Sie wollen die Welt ernahren?.
Lassen Sie uns anfangen mit der Frage: Wie werden wir uns selbst ernahren?.
Oder besser, wie knnen wir Bedingungen schaffen, die jede Gemeinschaft befahigen, sich selbst zu ernahren?.
Um das zu tun, schauen Sie nicht auf das Agrarindustrie-Modell fr die Zukunft.
Es ist wirklich alt, und es ist erledigt.
Kapital, Chemie und Maschinen stehen darin obenan und es hat nie etwas wirklich gutes zum Essen produziert.
Schauen wir uns stattdessen das kologische Modell an.
Das ist das, das auf zwei Milliarden Jahre Arbeitserfahrung zurckgreift.
Schauen Sie sich Miguel an, Bauern wie Miguel,.
Betriebe, die nicht Welten fr sich sind, Betriebe, die wiederherstellen anstatt aufzubrauchen, Betriebe, die extensiv anbauen anstatt nur intensiv, Bauern, die nicht nur Erzeuger sind, sondern Experten fr Beziehungen,.
denn sie sind diejenigen, die auch Experten fr Geschmack sind.
Und wenn ich wirklich ehrlich bin sind sie ein besserer Koch als ich es je sein werde.
Wissen Sie, das ist mir recht, denn wenn das die Zukunft guter Lebensmittel ist, wird sie kstlich sein.
Danke.
So, was wir hier sehen ist ein typisches Sterbediagramm nach Alter angeordnet.
Das Programm, das ich hier benutze, ist ein kleines Experiment.
Es heit Pivot und was ich mit Pivot machen kann ist, dass ich nach einer bestimmten Todesursache filtern kann, sagen wir Unfalle.
Und sofort sehe ich ein anderes Muster, das sich ergibt.
Und zwar, weil im Mittelbereich hier die Menschen am aktivsten sind und sie hier drben am gebrechlichsten sind.
Wir knnen einen Schritt weiter rausgehen und ordnen die Daten dann neu und sehen, dass Kreislauferkrankungen und Krebs die blichen Verdachtigen sind, jedoch nicht fr jeden.
Wenn wir nun weitergehen und nach Alter sortieren, sagen wir 40 Jahre oder jnger sehen wir, dass Unfalle sogar die Hauptursache ist ber die sich die Menschen Sorgen machen sollten.
Und wer weiterforscht sieht, dass ist dies besonders bei Mannern zutrifft.
Sie erkennen also, dass das Ansehen von Informationen und Daten in dieser Weise sehr an Schwimmen in einer lebendigen Informationsgrafik erinnert.
Und wenn wir dies fr Rohdaten machen knnen warum nicht auch fr Inhalte selbst?.
Was wir nun hier haben sind die Titelbilder jeder einzelnen "Sports Illustrated", die jemals gedruckt wurden.
Es ist alles hier.
Sie knnen es gerne nach meinem Vortrag in Ihren Zimmern testen.
Mit Pivot knnen sie eintauchen in ein Jahrzehnt.
Sie knnen eintauchen in ein bestimmtes Jahr.
Sie knnen direkt zu einer bestimmten Ausgabe springen.
Wenn ich nun hier schaue, sehe ich die Athleten, die in dieser Ausgabe erscheinen und die Sportarten.
Ich bin ein Lance Armstrong Fan, also klicke ich hierhin wodurch sich mir alle Ausgaben zeigen in denen Lance Armstrong erwahnt wird.
Jetzt, wenn ich nur einen grberen berblick bekommen mchte, knnte ich denken "Ok, was wenn ich mir alles mit dem Thema Fahrradfahren ansehe?".
Also gehe ich einen Schritt zurck und erweitere die Sichtweise.
Nun sehe ich Greg Lemond.
Und so bekommt man eine Idee davon, dass wenn man auf diese Art Informationen durchsucht, gezielter, breiter, reinzoomen, rauszoomen, dann sucht man nicht oder surft nicht einfach nur.
Man macht etwas, das eigentlich ein wenig anders ist.
Es ist etwas dazwischen und wir denken es andert die Art und Weise wie Informationen genutzt werden knnen.
Ich mchte diese Idee nun ein bisschen weiter ausfhren mit etwa was ein bisschen verrckt ist.
Was wir hier gemacht haben ist, wir haben jede einzelne Wikipediaseite genommen und sie auf eine kleine Zusammenfassung reduziert.
Die Zusammenfassung enthalt eine kurze bersicht und ein Symbol fr den Bereich aus dem sie kommt.
Ich zeige nur mal die Top 500 der popularsten Wikipediaseiten.
Aber sogar in dieser eingeschrankten Ansicht knnen wir eine Menge Dinge tun.
Sofort bekommen wir einen Eindruck ber die Themen, die auf Wikipedia am popularsten sind.
Ich werde nun das Thema 'Regierung' wahlen.
Nun, nachdem ich 'Regierung' gewahlt habe erkenne ich, dass die Wikipediakategorien, die sich am meisten damit decken Time Magazines "Menschen des Jahres" sind.
Dies ist wirklich wichtig, da dies eine Erkenntnis ist, die nicht in einer einzelnen Wikipediaseite steckt.
Das ist nur zu erkennen wenn man einen Schritt zurckgeht und das Ganze betrachtet.
Schauend auf eine bestimmte dieser Zusammenfassungen kann ich dann in das Thema Time Magazines "Menschen des Jahres" hinein gehen, und alle zusammen sehen.
Wenn ich nun all diese Personen betrachte erkenne ich, dass die Mehrheit davon Regierungsbeamte sind.
Und interessanterweise ist Bono auch ein TED Prize Gewinner.
So knnen wir nun springen und einen Blick auf alle TED Prize Gewinner werfen.
Man sieht, wir surfen im Netz das erste Mal als ob es auch wirklich ein Netz ist, nicht nur von Seite zu Seite, sondern viel abstrakter.
Und so mchte ich Ihnen was anderes zeigen was eine kleine berraschung sein knnte.
Ich zeige Ihnen hier einfach nur die New York Times Website.
Pivot, diese Anwendung -- Ich mchte es nicht einen Browser nennen; es ist wirklich kein Browser, aber man kann Webseiten damit ansehen -- und wir bringen diese Zoom-Technologie zu jeder einzelnen Webseite wie dieser.
Ich kann also einen Schritt zurckgehen, und direkt zu einer spezifischen Sektion springen.
Das ist deshalb wichtig, weil man nur durch das Anschauen von Webseiten in dieser Art und Weise, den ganzen Internet-Verlauf auf die gleiche Art und Weise betrachten kann.
Ich kann also in meinen Verlauf hineinzoomen in einem bestimmten Zeitrahmen.
Hier ist der Stand der gesamten Demonstration, die ich bis hierhin gehalten habe.
Und ich kann sozusagen alles, was ich heute bisher angesehen habe, wieder zurckholen.
Und, wenn ich wieder einen Schritt rausgehe und auf alles schaue, kann ich meinen Verlauf neu anordnen vielleicht nach meiner Such-Vergangenheit.
Und von hier kann ich in die Seite hineingehen und sie wieder aufrufen.
Es ist eine Metapher, die immer wieder verwendet wird, und jedes Mal macht es das Gesamtbild grer als die Summe der Datenteile.
Im Moment, in dieser Welt, denken wir, dass Daten ein Fluch sind.
Wir reden von dem Fluch des Informationsberflusses.
Wir reden vom "Ertrinken in Informationen".
Was, wenn wir diese Situation umdrehen knnten und das Internet auf den Kopf stellen, so dass wir anstatt immer von einem zum anderen zu gehen, beginnen von vielen Dingen zu vielen Dingen gehen zu knnen, und dadurch Muster erkennen, welche ansonsten verborgen geblieben waren?.
Falls wir dies tun knnen, dann wird diese bisherige Datenfalle, vielleicht eine neue Quelle sinnvoller Informationen.
Und, anstatt sich einfach nur in Informationen zu bewegen, knnen wir Wissen daraus bekommen.
Und wenn wir Wissen erfahren, dann knnen wir vielleicht sogar Weisheiten daraus ziehen.
Damit hre ich auf, vielen Dank.
Ich wuchs mit einer gehrigen Portion Science Fiction auf.
In meiner Schulzeit fuhr ich mit dem Bus zur Schule, jeden Tag eine Stunde pro Strecke.
Und meine Nase steckte immer in einem Buch, einem Science-Fiction-Buch, das meine Gedanken in andere Welten entfhrte und auf erzahlerische Weise meine tief in mir sitzende, unersattliche Neugier befriedigte.
Diese Neugier zeigte sich auch darin, dass ich immer, wenn ich nicht in der Schule war, durch die Walder streunte, wanderte und "Proben" sammelte, Frsche und Schlangen und Kafer und Teichwasser, alles nach Hause brachte und unter dem Mikroskop betrachtete.
Ich war total wissenschaftsbegeistert, wissen Sie.
Es ging dabei immer um den Versuch, die Welt zu verstehen und die Grenzen des Mglichen auszuloten.
Und meine Liebe zu Science Fiction schien sich in meiner Umgebung widerzuspiegeln, denn damals, in den spaten 60ern, flogen wir zum Mond und erforschten die Tiefsee.
Jacques Cousteau kam in unsere Wohnzimmer mit seinen faszinierenden Sendungen, die uns Tiere und Orte und eine Welt voller Wunder zeigten, die wir uns vorher nie hatten vorstellen knnen.
Das hat dann wohl ganz gut zu jener Science-Fiction-Rolle gepasst.
Und ich war Knstler.
Ich konnte zeichnen.
Und da es weder Videospiele noch diese bersattigung mit computergenerierten Filmen noch die ganze Bildsprache in der Medienlandschaft gab, musste ich die Bilder in meinem Kopf erschaffen.
Das mussten wir damals alle.
Meine Reaktion darauf war das Zeichnen und Malen von Auerirdischen, auerirdischen Welten, Robotern, Raumschiffen und all so was.
Im Matheunterricht wurde ich standig vom Lehrer erwischt, wie ich, hinterm Lehrbuch versteckt, herummalte.
Die Kreativitat musste halt irgendwie raus.
Und dabei geschah etwas Interessantes.
Sicherlich wrde ich ja niemals eine auerirdische Welt mit einem Raumschiff erreichen.
Aber hier war eine Welt, die ich tatsachlich betreten konnte, hier auf der Erde, und sie war genauso faszinierend und exotisch wie all das, was ich mir immer vorgestellt hatte, als ich diese Bcher gelesen hatte.
Also beschloss ich, als ich 15 war, Taucher zu werden.
Das einzige Problem dabei war, dass ich in einem kleinen Dorf in Kanada lebte, 1 000 km vom nachsten Ozean entfernt.
Davon lie ich mich aber nicht entmutigen.
Ich nervte meinen Vater, bis er endlich eine Tauchschule in Buffalo, New York, ausfindig gemacht hatte, genau auf der anderen Seite der Grenze, wo wir lebten.
Ich machte meinen Tauchschein in einem Pool der YMCA mitten im Winter in Buffalo, New York.
Den Ozean aber, einen echten Ozean, bekam ich erst zwei Jahre spater zu Gesicht, als wir nach Kalifornien zogen.
Seitdem, in den 40 Jahren, die inzwischen verstrichen sind, habe ich ungefahr 3 000 Stunden unter Wasser verbracht.
Und ich habe gelernt, dass die Welt der Tiefsee, selbst in den flacheren Ozeanen, so reich an faszinierendem Leben ist, wie wir es uns wirklich kaum vorstellen knnen.
Die Phantasie der Natur kennt keine Grenzen, ganz im Gegensatz zu unserer eigenen, klaglichen menschlichen Vorstellungskraft.
Bis zum heutigen Tage empfinde ich tiefste Ehrfurcht fr das, was ich auf meinen Tauchgangen sehe.
Und meine Liebe zum Ozean halt an, mit derselben Intensitat wie eh und je.
Als ich mir dann als Erwachsener einen Beruf aussuchte, war es das Filmemachen.
Das schien die beste Mglichkeit, meinen inneren Drang, Geschichten zu erzahlen, mit meinem Bedrfnis, Bilder zu erschaffen, zu vereinen.
Als Kind zeichnete ich standig Comicbcher und so.
Also waren Filme der Weg, Bilder und Geschichten zusammenzufhren.
Natrlich waren die Geschichten, die ich mir aussuchte, aus dem Science-Fiction-Bereich: "Terminator", "Aliens", und "Abyss".
Bei "Abyss" konnte ich meine Vorliebe fr die Unterwasserwelt und das Tauchen mit dem Filmemachen verbinden.
Also verflochten sich quasi meine beiden Leidenschaften.
Etwas Interessantes passierte bei "Abyss": Um ein erzahlerisches Problem in diesem Film zu lsen - und zwar mussten wir so eine Art flssiges Wasserwesen erschaffen -, griffen wir auf computergenerierte Animation, CG, zurck.
Was dabei herauskam, war die erste computergenerierte Soft-Surface-Figur, die je in einem Film zu sehen war.
Der Film brachte zwar kein Geld ein, genau gesagt spielte er gerade mal seine Produktionskosten ein, doch bemerkte ich etwas Faszinierendes: Das Publikum auf der ganzen Welt war wie hypnotisiert vom Zauber, der davon ausging.
Laut Arthur Clarke's Gesetz sind bekanntlich fortgeschrittliche Technologie und Zauberei nicht mehr voneinander zu unterscheiden.
Sie sahen also etwas Magisches.
Und das fand ich ungeheuer spannend.
Und ich dachte mir: "Wow, das muss unbedingt in die Filmkunst einbezogen werden.
Also gingen wir in "Terminator 2", meinem nachsten Film, noch viel weiter.
Zusammen mit ILM erschufen wir dort den Typen aus flssigem Metall.
Und es funktionierte.
Von diesen beiden Erfahrungen ausgehend, war eine ganz neue Welt erreicht, eine ganz neue Welt der Kreativitat fr Filmschaffende.
Also grndete ich eine Firma, zusammen mit meinem guten Freund Stan Winston, der zu jener Zeit der beste Make-Up- und Creature-Designer war.
Die Grundidee dieser Firma war es, die Phase analoger Prozesse mit optischen Druckern etc.
Das taten wir dann auch und verschafften uns so eine Zeitlang einen Wettbewerbsvorteil.
Aber Mitte der 90er Jahre merkten wir doch, dass wir im Creature- und Character-Design - wofr wir die Firma ja eigentlich gegrndet hatten - zu langsam vorankamen.
Aber die Messlatte drckte ganz schn zurck.
Also verschob ich das und machte diesen anderen Film ber das groe Schiff, das untergeht.
Dem Filmstudio habe ich das als "Romeo und Julia auf einem Schiff" verkauft.
Insgeheim aber wollte ich eigentlich zum echten Wrack der Titanic hinabtauchen.
Darum habe ich den Film gemacht.
Das ist die Wahrheit.
Ich habe sie aber berzeugt, indem ich sagte: "Wir tauchen zu dem Wrack.
Wir werden es in der Erffnungssequenz des Films zeigen.
Das ist ungeheuer wichtig.
Und ich berredete sie, eine Expedition zu finanzieren.
Klingt verrckt.
Wir schufen dann tatsachlich sechs Monate spater eine Realitat, in der ich mich in einem russischen Tauchboot wiederfand, vier Kilometer unter der Oberflache des Nordatlantik, und mir die echte Titanic durch ein Bullauge anschaute.
Das war kein Film, kein HD, das war echt.
Also, das hat mich wirklich umgehauen.
Und die Vorbereitungen dazu waren enorm.
Und mir fiel auf, wie sehr diese Tiefseetauchgange, einer Weltraummission ahnelten.
Na ja, sie waren auch hochtechnisch und bedurften umfangreicher Planung.
Man steigt in diese Kapsel, dann schwebt man in diese dunkle, feindselige Umgebung hinunter, wo keine Hoffnung auf Rettung besteht, wenn man es nicht selbst zurck schafft.
Und ich dachte mir, "Wow, das ist genauso, als ware ich in einem Science-Fiction-Film.
Das ist echt cool.
Ich war regelrecht besessen vom Erforschen der Tiefsee.
Jedenfalls von dem Teil, der mit Neugier und Wissenschaft zu tun hat.
Und es war eine Erfahrung, die mir Hollywood nicht geben konnte.
Denn, wissen Sie, ich konnte mir ein Wesen vorstellen, fr das wir dann einen visuellen Effekt gestalten konnten.
Das hat mich also richtig umgeworfen, und ich wollte mehr.
Und so traf ich dann eine etwas ungewhnliche Entscheidung.
Nach dem Erfolg von "Titanic" sagte ich mir, "Okay, ich will meinen Hauptberuf als Filmemacher in Hollywood auf Eis legen und werde fr eine Weile Vollzeit-Forscher.
Und dann begannen wir, Wir tauchten zur "Bismarck", und erforschten sie mit Roboterfahrzeugen.
Wir kehrten zum Wrack der Titanic zurck.
Wir nahmen kleine Roboter, die wir gebaut hatten, die ein Fiberglaskabel abwickelten.
Unsere Absicht war, hineinzutauchen und sich das Innere des Schiffs anzusehen, was nie zuvor getan worden war.
Niemand hatte je das Innere des Wracks erkundet.
Na und da sitze ich nun, auf dem Deck der Titanic, in einem Tauchboot, und sehe Planken, die diesen Brettern hier ziemlich ahneln und von denen ich wei, dass einst die Band dort gespielt hat.
Und ich fliege mit einem kleinen Roboterfahrzeug durch die Gange des Schiffs.
Ich bediene es zwar eigentlich nur, aber mein Bewusstsein ist innerhalb des Fahrzeugs.
Es fhlte sich an, als ware ich krperlich innerhalb des Schiffswracks der Titanic anwesend.
Das war die surrealste Form eines Deja-vu, die ich je erlebt habe.
Das Set war namlich eine genaue Kopie der Bauplane des Schiffs.
Das war also eine hchst merkwrdige Erfahrung.
Sie machte mir dieses Teleprasenz-Erlebnis bewusst, dass man solch roboterhafte Avatare verwenden und so das eigene Bewusstsein in das Fahrzeug, in diese andere Form der Existenz verlegen kann.
Es war wirklich ungeheuer tiefgreifend.
und vielleicht auch ein kleiner Ausblick auf das, was vielleicht in einigen Jahrzehnten passieren knnte, wenn man Cyborg-Krper hat, um etwas zu erforschen oder andere Dinge zu tun, in allen mglichen post-humanen Zukunftszenarios, die ich mir als Science-Fiction-Fan vorstellen kann.
Nach diesen Expeditionen begannen wir das, was wir da unten gesehen hatten, wirklich schatzen zu lernen, zum Beispiel diese Tiefseequellen, wo wir diese unglaublich verblffenden Tiere sahen.
Sie leben mit Hilfe von Chemosynthese.
Sie existieren nicht in einem auf Sonnenlicht basierten System, wie wir das tun.
Und so sieht man Tiere, die direkt neben einer 500 Grad Celsius heien dass sie dort berleben knnen.
Zur selben Zeit interessierte ich mich auerdem sehr fr Weltraumwissenschaft, das war wieder der Science-Fiction-Einfluss aus meiner Kindheit.
Das war faszinierend.
Aber am Ende lief es darauf hinaus, dass ich Weltraumwissenschaftler mit uns in die Tiefsee nahm.
Ich nahm sie mit und verschaftte ihnen Zugang zu der Welt da unten: Astrobiologen, Planetenwissenschaftler, Leute, die sich fr solche extremen Situationen interessierten.
Wir drehten zwar Dokumentarfilme, betrieben aber eigentlich Wissenschaft, genauer gesagt: Weltraumwissenschaft.
So schloss sich der Kreis zwischen meiner Existenz als Science-Fiction-Fan, damals als Kind, und der Umsetzung in die Realitat.
Im Laufe dieser Entdeckungsreise habe ich eine Menge gelernt.
Ich habe eine Menge ber Wissenschaft gelernt.
Ich verstand aber nicht viel von Fhrung, bevor ich diese Expeditionen antrat.
Denn an einem bestimmten Punkt musste ich mir sagen: "Was mache ich eigentlich hier?.
Wieso mache ich das? Was kommt dabei heraus?".
Diese blden Filme bringen uns kein Geld ein.
Wir spielen mal gerade die Produktionskosten ein.
Alle denken, ich sei zwischen "Titanic" und "Avatar" davongelaufen und hatte mir irgendwo die Nagel auf einem Handtuch am Strand gefeilt.
Ich habe alle diese Filme, diese Dokumentarfilme, fr ein sehr kleines Publikum gemacht.
Kein Ruhm, keine Ehre, kein Geld.
Du machst es um der Aufgabe willen, um der Herausforderung willen - und der Ozean ist die herausforderndste Umgebung, die es gibt.
Denn wir haben all dies mit nur 10 bis 12 Leuten gemacht, die jahrelang ununterbrochen zusammengearbeitet haben.
Und in dieser Gemeinschaft erkennt man, dass die wichtigste Sache die Achtung ist, die man vor einander hat, weil man eine Aufgabe bewaltigt hat, die man keinem anderem erklaren kann.
Da entsteht eine Verbindung, ein gegenseitiger Respekt.
Als ich also zurckkam, um meinen nachsten Film "Avatar" zu drehen, versuchte ich denselben Fhrungsstil anzuwenden, namlich dass man sein Team respektiert und sich im Gegenzug dessen Respekt verdient.
Dadurch wurde die Dynamik wirklich verandert.
Da stand ich also wieder mit einem kleinen Team auf unbekanntem Terrain.
Ungeheuer aufregend.
Eine ungeheure Herausforderung.
Und wir wurden fr einen Zeitraum von viereinhalb Jahren zu einer richtigen Familie.
Dadurch veranderte sich meine Art, Filme zu machen, komplett.
Es gab Leute, die meinten, wir hatten diese Ozeanwesen ja wirklich gut nachgemacht und auf den Planeten Pandora transportiert.
Fr mich war es mehr eine prinzipielle Art, meinen Job zu tun, der eigentliche Prozess, der sich im Ergebnis geandert hat.
Was knnen wir also aus all dem schlieen?.
Welche Lektionen haben wir gelernt?.
Ich glaube, an erster Stelle steht die Neugier.
Es ist die machtigste menschliche Eigenschaft.
Unsere Vorstellungskraft ist eine Kraft, die sogar eine Realitat schaffen kann.
Und die Achtung deines Teams ist wichtiger als aller Lorbeer dieser Welt.
Zu mir kommen junge Filmemacher, die sagen: "Geben Sie mir einen Rat, wie ich so etwas machen kann.
Und ich sage: "Schranke dich nicht selbst ein.
Das besorgen schon andere fr dich.
Die NASA hat so einen Lieblingssatz: "Scheitern ist keine Alternative.
Aber in der Kunst und beim Erforschen muss Scheitern eine Alternative sein, denn dort garantiert es einen Vertrauensvorschuss.
Kein wichtiges Unterfangen, das Innovation verlangte, wurde je ohne Risiko angegangen.
Man muss bereit sein, solche Risiken auf sich zu nehmen.
Das ist der Gedanke, den ich Ihnen gern mit auf den Weg geben mchte.
Heute spreche ich zu Ihnen ber Energie und Klima.
Und das berrascht vielleicht etwas, weil sich meine Vollzeitbeschaftigung bei der Stiftung hauptsachlich um Impfstoffe und Saatgut dreht, um die Dinge, die wir erfinden und liefern mssen um den armsten 2 Milliarden ein besseres Leben zu ermglichen.
Aber Energie und Klima sind extrem wichtig fr diese Menschen, Genau genommen sogar wichtiger als fr jeden anderen auf dem Planeten.
Klimaverschlechterung bedeutet, dass deren Saaten ber viele Jahre nicht wachsen werden.
Das fhrt zu Hungersterben.
Also, wird eine Klimaveranderung furchtbar fr sie werden.
Auerdem ist der Energiepreis fr sie sehr wichtig.
Tatsache ist, dass, wenn Sie nur von einer Sache den Preis verringern knnten, zur Armutsverringerung ware Energie bei weitem am effektivsten.
Nun, der Energiepreis ist ber die Zeit gefallen.
Tatsachlich basiert die Fortschrittsgesellschaft auf Energiefortschritten.
Die Kohlerevolution trieb die industrielle Revolution an und selbst im 20.
Wir befinden uns also in einer wunderbaren Situation mit Strom in der reichen Welt.
Aber, wenn wir den Preis verringern -- lassen wir uns den Preis halbieren -- treffen wir auf eine neue Barriere und diese Barriere hangt mit CO2 zusammen.
CO2 erwarmt den Planeten und die Gleichung fr CO2 ist eigentlich ziemlich klar.
Nun, der exakte Zusammenhang zwischen einem CO2-Anstieg und der dadurch resultierende Temperaturveranderung und wo deren weitere Folgen liegen, da gibt es einige Unklarheiten, aber nicht sehr viele.
Und es gibt sicher Unklarheit darber, wie schlimm diese Folgen werden.
Ich habe die Top-Wissenschaftler mehrmals gefragt: "Mssen wir wirklich runter auf nahe Null kommen?.
Reicht nicht die Halfte oder ein Viertel?".
Die Antwort ist: Bis wir nahe Null kommen, wird die Temperatur weiter steigen.
Deshalb ist es eine groe Herausforderung.
Es ist ganz anders als zu sagen, wir haben ein 3,5 m hohen LKW, der unter einer 3 m Brcke her muss.
Das hier muss ganz nach unten, auf Null.
Nun, wir stoen jedes Jahr eine menge Kohlenstoffdioxid aus, ber 26 Milliarden Tonnen.
Jeder Amerikaner etwa 20 Tonnen.
Im Durchschnitt sind es etwa 5 Tonnen fr jeden auf dem Planeten.
Und irgendwie mssen wir Veranderungen hervorbringen, die das auf Null senken.
Es ist bisher konstant gestiegen.
Nur verschiedene konomische Veranderungen haben es berhaupt beeinflusst und wir mssen von rapidem Anstieg zu Verringerung gehen und zu einer Verringerung bis auf Null.
Lassen Sie uns also jeden Faktor einzeln anschauen und berlegen wir, wie wir das auf Null bekommen.
Wahrscheinlich muss eine dieser Zahlen sehr nah an Null kommen.
Nun das ist grundlegende Algebra, aber gehen wir es mal durch.
Zuerst haben wir die Bevlkerung.
Heute leben 6,8 Milliarden Menschen,.
und es schreitet auf 9 Milliarden zu.
Wenn wir sehr erfolgreich mit neuen Impfstoffen, der Gesundheitsvorsorgung und Reproduktionsmedizin sind knnten wir das wohl um 10% bis 15% senken, aber zur Zeit sehen wir eine Steigung um 1,3.
Der zweite Faktor sind die Dienste, die wir nutzen.
Das umfasst alles, die Nahrung, die wir essen, Kleidung, Fernsehen, Heizung.
Das sind sehr gute Dinge und Armutsverringerung bedeutet, diese Dienste fast jedem auf dem Planeten zuganglich zu machen.
Es ist toll, dass diese Nummer steigt.
In der reichen Welt, in der oberen Milliarde, knnten wir wohl Abstriche machen und weniger nutzen, aber im Durchschnitt wird diese Zahl jedes Jahr steigen und sich somit insgesamt mehr als verdoppeln, die Zahl der Dienste die pro Person bereitgestellt werden.
Hier sehen wir einen sehr grundlegenden Dienst.
Und diese Schler haben es nicht, also gehen sie heraus und lesen ihre Schulaufgaben unter dem Straenlicht.
Nun, bei Effektivitat, dem E, die Energie pro Dienst, gibt es endlich gute Nachrichten.
Wir haben etwas, das nicht steigt,.
aufgrund verschiedener Erfolge im Lichtsektor, durch andere Autotypen, durch neue Methoden im Hauserbau, Es gibt viele Dienste, deren Energieaufwand manche einzelne Dienste lassen sich um 90% reduzieren.
In anderen Diensten, wie der Herstellung von Dngemitteln, 105 00:05:56,000 --> 00:05:58,000 oder dem Luftverkehr oder Luftverkehr, ist der Spielraum fr Verbesserungen sehr viel kleiner.
Insgesamt, wenn wir optimistisch sind, bekommen wir vielleicht eine Reduzierung um einen Faktor 3 oder vielleicht sogar um einen Faktor 6.
Aber bei den ersten drei Faktoren, sind wir jetzt von 26 Milliarden auf vielleicht allerbestes 13 Milliarden Tonnen gegangen.
Sehen wir uns also den vierten Faktor an -- und dieser wird ein Schlsselfaktor sein -- Das ist die Menge an CO2, die pro Energieeinheit emittiert wird.
Es stellt sich die Frage, ob man das auf Null bekommen kann.
Wenn Sie Kohle verbrennen: Nein.
Wenn Sie Erdgas verbrennen: Nein.
Fast jede Herstellungsmethode fr Strom emittiert heutzutage CO2, auer die erneuerbaren Energien und Nuklearenergie.
Also, was wir auf einem globalen Level machen mssen, ist, ein neues System zu schaffen.
Wir brauchen Energiewunder.
Wenn ich nun den Begriff "Wunder" benutze, meine ich nicht das Unmgliche.
Der Mikroprozessor ist ein Wunder.
Das Internet und dessen Dienste ist ein Wunder.
Die Menschen hier haben zu der Entwicklung vieler dieser Wunder beigetragen.
Normalerweise gibt es keine Deadline, dass man ein Wunder bis zu einem bestimmten Datum braucht.
Normalerweise steht man quasi nur daneben und manche kommen, andere nicht.
In diesem Fall mssen wir aber Vollgas geben und ein Wunder in sehr kurzer Zeit bekommen.
Nun, ich fragte mich, wie kann ich das wirklich rberbringen?.
Gibt es eine natrliche Illustration, eine Demonstration, die die Vorstellung der Menschen hier entfacht?.
Ich erinnerte mich an letztes Jahr, als ich Moskitos brachte und irgendwie mochten die Leute das.
Die Idee wurde fr sie wirklich greifbar, wissen Sie, dass es Menschen gibt, die mit Moskitos leben.
Fr Energie fiel mir das hier ein.
Ich entschied, dass das Freilassen von Glhwrmchen mein diesjahriger Beitrag zur Umwelt hier sein wrde.
Hier sind also ein paar natrliche Glhwrmchen.
Man hat mir versichert, dass sie nicht beien.
Nun, es gibt alle mglichen Spielereilsungen wie diese, aber sie bringen alle nicht viel.
Wir brauchen Lsungen, entweder eine oder mehrere die eine unvorstellbare Skalierung und unvorstellbare Verlasslichkeit haben.
Ich habe Gezeiten, Geothermal, Fusion und Biokraftstoffe ausgelassen.
Diese leisten vielleicht einen moderaten Beitrag und wenn sie besseres leisten als ich erwarte, ware das toll, aber meine Kernaussage hier ist, dass wir an all jenen fnf arbeiten mssen, und wir knnen keine von ihnen aufgeben, weil sie uns einschchtern, denn alle haben signifikante Probleme.
Schauen wir uns zuerst das Verbrennen fossiler Brennstoffe an, Verbrennung von entweder Kohle oder Erdgas.
Was man dort machen muss, scheint vielleicht einfach, aber das ist es nicht.
Es gibt einige Pilotprojekte, die das auf einem 60% - 80% Niveau schaffen, aber es auf 100% zu bekommen wird sehr schwierig werden.
Wer wird es sicherstellen?.
Wer kann etwas garantieren, was buchstablich viele Milliarden mal grer als jede Art von Mll, den man sich von Nuklear- und anderen Dingen vorstellen kann?.
Das ist eine Menge Volumen.
Das ist also eine harte Nuss.
Als nachstes: Nuklearenergie.
Die hat auch drei groe Probleme.
Und was macht man dann mit dem Mll?.
Denn obwohl er nicht sehr gro ist, gibt es eine Menge Bedenken.
Also drei sehr schwierige Probleme, die vielleicht lsbar sind, und an denen man deshalb arbeiten sollte.
Die letzten drei der fnf habe ich zusammengefasst.
Es sind die Erneuerbaren Energien, wie sie oft genannt werden.
Und auch die haben -- obwohl es toll ist, dass sie keinen Brennstoff brauchen -- sie haben einige Nachteile.
Zum einen ist die Energiedichte, die diese Technologien erzeugen dramatisch geringer als die von Kraftwerken.
Das sind Energiefarmen, man spricht von vielen Quadratkilometern, tausendmal mehr Flache als ein normales Kraftwerk.
Auerdem unterliegen diese Quellen Unterbrechungen:.
Die Sonne scheint nicht den ganzen Tag, sie scheint auch nicht jeden Tag und genauso weht auch der Wind nicht standig.
Deshalb muss man, wenn man von diesen Quellen abhangig ist, einen Weg haben, die Energie auch in Zeiten wenn Sie nicht verfgbar ist, zu bekommen.
Es gibt hier also groe Preisherausforderungen.
Und es gibt das Lagerungsproblem.
Wir brauchen hier also einen groen Durchbruch, etwas, dass um einen Faktor 100 besser sein wird, als die Herangehensweisen zur Zeit.
Das ist nicht unmglich, aber es ist nicht so leicht.
Das passiert, wenn man versucht, diese unterbrochenen Quellen ber sagen wir 20% - 30% des Verbrauchs zu bringen.
Wenn Sie sich um 100% darauf sttzen wollen, brauchen Sie eine unglaubliche Wunderbatterie.
Nun, wohin sollen wir gehen: Was ist der richtige Ansatz?.
Ein "Manhattan Projekt"? Wie kommen wir ans Ziel?.
Was wir brauchen sind viele Firmen, die daran arbeiten.
In jeden dieser fnf Bereiche brauchen wir mindestens 100 Menschen.
Bei vielen werden Sie sagen: Die sind verrckt! Das ist gut.
Ich glaube, hier in der TED Gruppe gibt es viele, die sich dort bereits engagieren.
Bill Gross hat mehrere Firmen, unter anderem eine namens eSolar die groartige Solarthermaltechnologien hat.
Vinod Khosla investiert in dutzende Firmen die tolle Sachen machen und interessante Mglichkeiten haben und ich versuche das zu untersttzen.
Nathan Myhrvold und ich finanzieren eine Firma, die, vielleicht berraschenderweise, den nuklearen Ansatz verfolgt.
Es gibt einige Innovationen im Nuklearbereich; modular, flssig.
Die Entwicklung hat in dieser Industrie vor einiger Zeit aufgehrt, also ist es keine groe berraschung, dass einige gute Konzepte herumliegen.
Das TerraPower-Konzept bedeutet, dass man anstelle eines Teils des Urans, dem einen Prozent, das U235, wir entschieden, die 99% zu verbrennen, das U238.
Das ist eine ziemlich verrckte Idee.
Aber tatsachlich hatte man darber schon lange nachgedacht, aber man konnte nie vernnftig simulieren, ob es funktionieren wrde, doch seitdem es moderne Supercomputer gibt, kann man es simulieren und sehen, dass: Ja! Mit der richtigen Materialienherangehensweise, sieht es so aus, dass es funktioniere.
Und weil man diese 99% verbrennt, ist das Kostenprofil sehr viel besser.
Tatsachlich verbrennt man den Mll, und man kann sogar den Abfall von heutigen Reaktoren als Antriebsstoff benutzen.
Anstatt sich darber den Kopf zu zerbrechen, verbrennen Sie es einfach.
Das Uran wird graduell verbraucht, ein bisschen wie eine Kerze.
Sie sehen, dass es eine Art Saule ist, oft als "Wandernde Welle Reaktor" bezeichnet.
Das lst wirklich das Treibstoffproblem.
Hier ist ein Bild eines Ortes in Kentucky.
Das ist der Abfall, die 99%.
Das triebe die U.
Und wenn man Ozeanwasser gnstig und einfach filtriert, bekommt man gengend Treibstoff fr die restliche Lebenszeit des Planeten.
Wissen Sie, es gibt da noch viele Herausforderungen, aber es ist ein Beispiel von vielen hunderten von Konzepten, die wir brauchen, um vorwarts zu kommen.
berlegen wir uns, wie wir unseren Erfolg messen sollten.
Wie sollte unser Zeugnis aussehen?.
Nun, gehen wir bis ans Ziel, das wir erreichen mssen und dann reden wir ber den Zwischenschritt.
Viele sprechen von einer 80% Reduktion bis 2050.
Es ist wirklich sehr wichtig, dass wir dorthin gelangen.
Die restlichen 20% werden in armen Landern erzeugt werden, sowie immer noch etwas Landwirtschaft.
Also, um diese 80% zu erreichen, mssen die Industriestaaten, inklusive Landern wie China, ihre Elektrizitatsgeneration komplett umstellen.
Die andere Note sagt, ob wir die Null-Emissionen Technologie einsetzen, ob sie in allen entwickelten Landern eingesetzt ist und wir auf dem Weg sind, sie zu dem Rest zu bekommen.
Das ist super wichtig.
Das wird ein Schlsselelement dieses Zeugnisses.
Wenn wir von dort zurckgehen, wie sollte das 2020 Zeugnis aussehen?.
Es sollte wieder die beiden Elemente enthalten.
Wir sollten die Effektivitatsmanahmen nutzen, um Reduktion auf den Weg zu bringen.
Aber eigentlich ist diese Note fr die Dinge die wir unternehmen, die nicht komplett zu den groen Reduktionen fhren, nur gleich, oder sogar etwas weniger wichtig wie die andere, welche die Schnelligkeit der Innovation fr diese Durchbrche darstellt.
Diese Durchbrche mssen wir mit Vollgas verfolgen und das knnen wir messen: in Firmenzahlen, in Pilotprojekten und Regulierungsanderungen.
Es gibt viele groartige Bcher zu diesem Thema.
Das Al Gore Buch "Wir haben die Wahl" und David McKays "Sustainable Energy Without the Hot Air.
Sie gehen es wirklich durch und schaffen einen Rahmen, in dem dies breit diskutiert werden kann, denn wir brauchen dafr Untersttzung von allen Seiten.
Es gibt Einiges, das zusammenkommen muss.
Das ist ein Wunsch.
Ein sehr konkreter Wunsch, dass wir diese Technologie erfinden.
Wenn Sie mir nur einen Wunsch fr die nachsten 50 Jahre gestatten, ich knnte den Prasidenten auswahlen, einen Impfstoff, und das liebe ich, oder ich knnte diesen Wunsch wahlen, der lautet, halbierter Energiepreis ohne CO2 wird erfunden.
Dieser hat die grte Auswirkung.
Wenn wir diesen Wunsch nicht kriegen, wird der Graben zwischen langfristig und kurzfristig denkenden Menschen schrecklich werden, zwischen den USA und China, zwischen armen und reichen Landern.
Was mssen wir also tun?.
Fr welche Manahmen appelliere ich?.
Wir mssen uns fr mehr Forschungsgelder einsetzen.
Wenn Lander sich in Orten wie Koppenhagen treffen, sollten sie nicht nur ber CO2 sprechen.
Sie sollten diese Innovationsstrategie besprechen und Sie waren geschockt von den lacherlich geringen Geldern, die fr diese innovativen Herangehensweisen ausgegeben werden.
Wir brauchen Marktanreize, CO2 Steuern, Cap & Trade etwas, dass ein Preissignal schafft.
Wir mssen die Nachricht verbreiten.
Wir mssen Dialog rationaler und vollstandiger fhren und auch die Dinge, die von der Regierung unternommen werden.
Es ist ein wichtiger Wunsch, aber ich denke, wir knnen ihn erfllen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Danke.
Vielen Dank.
Der schwierige Schritt ist das Bauen des ersten Reaktors, weitere Milliarden zu finden, die Regularien und den Ort der tatsachlich den ersten davon baut.
Sobald der Erste fertig ist, wenn er so lauft wie versprochen, dann ist alles ganz klar, denn die Wirtschaftlichkeit, die Energiedichte ist so anders als bei Nuklearenergie, wie wir sie kennen.
Um das richtig zu verstehen: Das bedeutet tief in den Boden zu bauen fast wie eine vertikale Saule nuklearen Brennstoffs, dieses verbrauchten Urans und dann beginnt der Prozess oben und arbeitet sich weiter nach unten?.
BG: Genau.
Wenn man aber sehr billigen Brennstoff hat, kann man ihn fr 60 Jahre befllen -- denken Sie an eine Saule -- die Sie vergraben, ohne die ganzen Komplexitaten.
Und es sitzt dort und brennt 60 Jahre lang und dann ist es fertig.
Ein Nuklearreaktor, der selbst eine Lsung fr den Mll bietet.
BG: Ja.
Und wir beginnen, indem wir den Mll nehmen, der bereits existiert, der in diesen Khlbecken oder Trockenbehaltern bei den Reaktoren liegt.
Also ist das, was fr diese Reaktoren ein Problem war, das, was wir in unseren fllen und damit wird das Mllvolumen dramatisch reduziert wahrend dieses Prozesses.
Aber wahrend Sie mit verschiedenen Menschen dieser Welt ber diese Mglichkeiten gesprochen haben,.
wo ist das grte Interesse, so was wirklich umzusetzen?.
Ich bin optimistisch.
Dies ist eine Variante einer Sache, die gemacht wurde.
Das ist ein wichtiger Schritt vorwarts, aber es ist wie ein schneller Reaktor und einige Lander haben diese gebaut, deshalb ist jeder, der einen schnellen Reaktor umgesetzt hat, ein Kandidatat fr unseren ersten.
In Ihrer Vorstellung: Zeitrahmen und Wahrscheinlichkeit so etwas wirklich ins Leben zu rufen?.
BG: Nun wir brauchen eines dieser skalierbaren, stromgenerierenden Dinge, die sehr gnstig sind, wir haben 20 Jahre zum Erfinden und dann 20 Jahre zum Einsetzen.
Das ist quasi die Deadline, die uns die Umweltmodelle aufgezeigt hat, die wir einhalten mssen.
Und, wissen Sie, TerraPower, wenn alles gut lauft, und das ist ein groer Wunsch, knnte das leicht halten.
Und glcklicherweise gibt es heute Dutzende von Firmen, und wir brauchen Hunderte, die, genauso, wenn deren Ansatze funktionieren, die Frderung fr ihre Piloten funktioniert, dafr mitbieten knnen.
Und es ware am Besten, wenn es mehrere schaffen, denn dann knnte man eine Mischung benutzen.
Auf jeden Fall brauchen wir eine Lsung.
Betreffend der groen mglichen Durchbrche, ist dies das Grte, das Sie kennen?.
BG: Ein Energiedurchbruch ist das allerwichtigste.
Das ware es auch ohne die Umweltherausforderung gewesen, aber die macht es noch so viel wichtiger.
Im nuklearen Sektor gibt es andere innovative Firmen.
Wissen Sie, wir kennen deren Arbeit nicht so gut wie diese, aber es gibt die modulare Methode, das ist ein anderer Ansatz.
Es gibt einen flssigen Reaktortyp, welches etwas schwierig scheint, aber vielleicht sagen die das ber uns.
Wenn das nicht klappt, was dann?.
Mssen wir Notfallmanahmen einleiten, um zu versuchen, die Erdtemperatur stabil zu halten?.
BG: Wenn man in diese Situation kommt, ist es als ob man zu viel gegessen hat, und kurz vor einem Herzinfarkt steht.
Es gibt eine Forschungsrichtung die sich Geoengineering nennt, die sich mit verschiedenen Techniken befasst, um die Erwarmung zu verzgern, damit wir 20 oder 30 Jahre langer bekamen um uns zusammenzuraufen.
Das ist nur eine Versicherungsmethode.
Man hofft, dass wir das nicht brauchen.
Manche Leute sagen, man sollte gar nicht erst an der Versicherung arbeiten weil einen das vielleicht faul macht, sodass man weiter isst, weil man wei, dass einen die Herzoperation retten wird.
Ich wei nicht, ob das klug ist, wenn man sich die Wichtigkeit dieses Problems vor Augen fhrt, aber es gibt nun einen Diskurs in Geoengineering darber, ob man das zur Verfgung haben sollte, falls die Dinge schneller kommen, oder diese Innovation langer braucht, als wir erwarten.
Klimaskeptiker: Haben Sie ein oder zwei Satze fr die, um Sie vielleicht zu berzeugen?.
BG: Nun, leider leben die Skeptiker in sehr verschiedenen Camps.
Diejenigen, die wissenschaftliche Argumente machen, sind sehr wenig.
Sagen sie, dass es negative Auswirkungen gibt, die mit den Wolken zu tun haben, die Dinge verschieben?.
Es gibt sehr, sehr wenige Dinge, die sie berhaupt sagen knnen, von denen es eine Chance in einer Millionen gibt.
Das Hauptproblem hier ist so ahnlich wie bei AIDS.
Man macht den Fehler jetzt, und man zahlt dafr sehr viel spater.
Die Tatsache ist, dass diese Unsicherheit uns Sorgen machen sollte.
BG: Nun, die tatsachlichen Ausgaben fr die Forschung -- sagen wir die U.
Darunter sollten anderen Dinge nicht leiden.
Man kommt dann zu groen Geldsummen, und hier knnen vernnftige Leute widersprechen, wenn man etwas hat, das nicht konomisch ist, und versucht, das zu finanzieren.
Es sei denn, man ist sehr kurz vor einem Kostendurchbruch und finanziert nur noch die Lernkurve.
Falls der Abstrich, den man bekommt, ein sehr hoher Energiepreis ist, dann knnen nur die Reichen mithalten.
Ich meine, jeder von uns hier knnte fnf mal so viel fr unsere Energie ausgeben ohne seinen Lebensstil zu andern.
Fr die unteren zwei Milliarden aber ist es ein Desaster.
Und selbst Lomborg denkt um.
Seine neue Masche ist jetzt: "Warum wird die Forschung nicht mehr besprochen?".
Er wird immer noch, wegen seiner frheren Geschichten, mit dem Skeptiker-Camp assoziiert, aber er hat verstanden, dass das eine sehr einsame Gruppe ist und deshalb bringt er jetzt das Forschungsargument.
Und das ist ein Gedankengang, den ich fr angemessen halte.
Die Forschung, es ist einfach verrckt, wie wenig die untersttzt wird.
Bill, ich glaube ich spreche fr fast alle Menschen hier, wenn ich sage, ich hoffe wirklich, dass Ihr Wunsch wahr wird.
BG: Danke.
Vor einigen Jahren, hier bei TED, stellte Peter Skillman einen Design-Wettbewerb namens "Die Marshmallow-Herausforderung" vor.
Die Idee ist ziemlich einfach.
Der Marshmallow muss oben drauf sein.
Und, obwohl es wirklich einfach scheint, ist es tatsachlich richtig schwer, weil es Leute drangt sehr schnell zusammenzuarbeiten.
Und so dachte ich, dass dies eine interessante Idee ist und ich habe es in einen Design-Workshop verwandelt.
Es war ein riesiger Erfolg.
Normalerweise starten die meisten Leute sich selbst bezglich der Aufgabe zu orientieren.
Sie reden darber, sie berlegen, wie es aussehen wird, sie rangeln um Macht,.
dann investieren Sie ein wenig Zeit in Planung und Organisation.
Sie investieren einen Groteil ihrer Zeit in den Zusammenbau standig wachsender Strukturen.
und schlielich, kurz bevor sie keine Zeit mehr haben, nimmt jemand den Marshmallow und sie setzen ihn behutsam auf die Spitze, treten einen Schritt zurck und "Ta-da"! bewundern sie ihre Arbeit.
Was aber dann, fast immer, passiert ist, dass das "ta-da" zu einem "uh-oh" wird, weil das Gewicht des Marshmallows bewirkt, dass die ganze Sache sich verbiegt und einstrzt.
Es gibt eine Reihe von Leuten, die viel mehr "uh-oh"-Momente haben als andere, und unter den Schlechtesten sind frische BWL-Absolventen.
Sie lgen, sie schummeln, sie sind verwirrt und produzieren wirklich drftige Gebilde.
Und natrlich gibt es auch Teams die viel mehr "ta-da"-Gebilde haben und unter den Besten sind frische Absolventen des Kindergartens.
Und das ist ziemlich erstaunlich.
Wie uns Peter erzahlte produzieren sie nicht nur die hchsten Trme, sondern auch die interessantesten Strukturen von allen.
Was sie vielleicht fragen werden ist: Wie kommt das? Warum? Was ist mit denen?.
Und Peter erzahlt: "Keines der Kinder investiert Zeit darin Chef der Spaghetti GmbH zu sein".
Sie investieren keine Zeit in Machtkampfe.
Es gibt aber noch einen weiteren Grund.
Und zwar, dass BWL-Studenten trainiert wurden, den einen richtigen Plan zu finden, ok!.
Und ihn dann zu realisieren.
Was dann passiert, wenn sie den Marshmallow auf die Spitze packen, sie haben keine Zeit mehr und was passiert?.
Es ist eine Krise.
Klingt vertraut, was?.
Was Kindergartenkinder anders machen ist, dass sie mit dem Marshmallow beginnen und Prototypen bauen, erfolgreiche Prototypen, immer mit dem Marshmallow an der Spitze, so dass sie mehrfach die Mglichkeit haben baufallige Prototypen zu reparieren.
Konstrukteure erkennen diese Art der Zusammenarbeit als Kern eines iterativen Vorgangs.
Und mit jedem Versuch bekommen die Kinder unmittelbar Feedback was funktioniert und was nicht.
So ist die Leistung, mit Prototypen zu arbeiten, wesentlich - aber sehen wir einmal, wie verschieden Teams agieren.
Der Durchschnitt fr die meisten liegt bei ca.
Wer ist am erfolgreichsten?.
Architekten und Ingenieure, zum Glck.
1m ist das Hchste, was ich gesehen habe.
Und warum? Weil sie Dreiecke verstehen und sich-selbst-verstarkende geometrische Muster sind der Schlssel um stabile Strukturen zu bauen.
CEOs liegen etwas ber Durchschnitt.
Setzt man ein Exekutive Administrator auf dem Team, werden sie signifikant besser.
Es ist unglaublich.
Sie knnen das vorhersagen.
Weil sie spezielle Fahigkeiten der Prozessbegleitung haben.
Sie leiten den Prozess, sie verstehen ihn.
Und jenes Team, das regelt und auf die Arbeit achtet wird die Leistung des Teams signifikant verbessern.
Spezialisierte Fahigkeiten und Prozessfahigkeiten und deren Kombination fhren zu Erfolg.
Wenn Sie 10 Teams haben, die typisch vorgehen, bekommen Sie ca.
Ich versuchte nun etwas spannendes.
Ich dachte, bringen wir den Pokereinsatz gleich.
Also bot ich einen 10000 $ Preis an Software fr die Gewinner.
Was glauben Sie passierte mit diesen Design-Studenten?.
Was war das Ergebnis?.
Das hier passierte.
Falls irgendwer eine 2,5cm hohe Konstruktion gebaut hatte, hatte er den Preis nach Hause getragen.
Ist es also nicht interessant, dass hohe Wetteinsatze einen starken Effekt haben?.
Wir wiederholten diese bung mit denselben Studenten.
Was glauben Sie passierte nun?.
Nun verstanden Sie den Vorteil des "Prototyping".
So wurde aus demselben, schlechten Team eines unter den besten.
Sie produzierten die hchste Konstruktion in der geringsten Zeit.
Es gibt somit tief-greifende Lektionen fr uns, ber die Natur von Antrieb und Erfolg.
Sie mgen fragen: Warum wrde jemand tatsachlich Zeit investieren eine Marshmallow-Challenge zu kreieren?.
Der Grund ist, ich helfe digitale Werkzeuge und Prozesse erstellen, um Teams zu helfen, Autos, Videospiele und "Visual Effects" zu erstellen.
Und was die Marshmallow-Challenge tut ist, sie hilft ihnen versteckte Annahmen zu identifizieren.
Denn offen gesagt, jedes Projekt hat seinen eigenen Marshmallow.
Die Herausforderung bietet eine gemeinsame Erfahrung, eine gemeinsame Sprache bzw.
Und dies ist der Wert dieser Erfahrung, dieser so einfache bung.
Und jene von Ihnen, die es interessiert, knnen marshmallowchallenge.
Es ist ein Blog, wo man sieht, wie man die Marshmallows baut.
Es gibt eine Schritt-fr-Schritt-Anleitung dort.
Sie finden verrckte Beispiele aus aller Welt, wie Leute das System optimieren und raffinieren.
Es gibt ebenfalls Weltrekorde.
Und die basale Lektion, glaube ich ist, das Konstruktion tatsachlich ein verbindender Sport ist.
Es verlangt, dass wir alle unsere Sinne auf die Aufgabe richten und, dass wir unser Denken optimal verwenden, wie unsere Gefhle und unser Tun, in der Herausforderung, die vor uns liegt.
Und manchmal ist ein kleiner Prototyp dieser Erfahrung alles, was es braucht, uns von einem "uh-oh"- zu einem "ta-da"-Moment zu bringen.
Und das kann einen groen Unterschied machen.
Vielen Dank.
Tun wir so als hatten wir hier eine Maschine,.
eine groe Maschine, eine coole, TED-artige Maschine, und das ist eine Zeitmaschine.
Und jeder in diesem Raum muss hinein.
Und Sie knnen in die Vergangenheit gehen, Sie knnen in die Zukunft gehen; Sie knnen nicht im Hier und Jetzt bleiben,.
Und ich frage mich, was Sie wahlen wrden, weil ich meinen Freunden in letzter Zeit haufig diese Frage gestellt habe, und sie wollten alle in die Vergangenheit gehen.
Ich wei nicht.
Ich wei nicht.
Ich bin berzeugt, dass man irgendwie zur Nostalgie, zu Wunschdenken hingezogen ist.
Und das verstehe ich.
Ich bin nicht Teil dieser Gruppe, muss ich sagen.
Ich will nicht in die Vergangenheit, und das nicht, weil ich ein Abenteurer bin -.
es liegt daran, dass Mglichkeiten auf diesem Planeten nicht zurck gehen, sie gehen vorwarts.
Ich will also in diese Maschine, und ich will in die Zukunft gehen.
Dies ist die groartigste Zeit, die es je auf diesem Planeten gab, egal, welchen Mastab Sie anlegen: Gesundheit, Reichtum, Mobilitat, Gelegenheiten, sinkende Krankheitsraten.
Es gab nie zuvor eine Zeit wie diese.
Meine Ur-Groeltern starben alle als sie 60 waren.
Meine Groeltern drangten diese Zahl auf 70.
Meine Eltern sind der 80 auf den Fersen.
Da sollte also besser eine neun am Anfang meiner Todeszahl stehen.
Aber es geht nicht mal um Leute wie uns, denn dies ist eine grere Sache als das.
Ein Kind, das heute in Neu-Delhi geboren wird kann erwarten, so lange zu leben wie der reichste Mann auf der Welt vor 100 Jahren.
Denken Sie darber nach.
Und warum ist das so?.
Die Pocken.
Sie haben die Demografie der Erde auf eine Weise neu geformt, wie es kein Krieg je geschafft hat.
Sie sind weg.
Wir haben sie bezwungen.
In der reichen Welt existieren Krankheiten, die Millionen von uns vor nur einer Generation noch bedroht haben, kaum noch.
Diphterie, Rteln, Kinderlahmung.
wei berhaupt noch jemand, was das ist?.
Impfstoffe, moderne Medizin, unsere Fahigkeit, Milliarden Menschen zu ernahren, das sind Erfolge der wissenschaftlichen Methode.
Und aus meiner Sicht ist die wissenschaftliche Methode, Sachen auszuprobieren, schauen, ob es funktioniert, es andern, wenn es das nicht tut, eine der groartigsten Errungenschaften der Menschheit.
Das ist also die gute Nachricht.
Leider ist das schon die ganze gute Nachricht, denn es gibt ein paar andere Probleme, und sie wurden haufig erwahnt,.
und eins davon ist, dass trotz all unserer Errungenschaften eine Milliarde Menschen auf dieser Welt jeden Tag hungrig zu Bett gehen.
Diese Zahl steigt, und sie steigt sehr schnell, und das ist beschamend.
Und nicht nur das, wir haben unsere Vorstellungskraft dazu genutzt, diese Welt grndlich zu verwsten.
Trinkwasser, urbares Land, Regenwalder, l, Gas: Sie verschwinden, und zwar bald, und falls wir uns nicht aus diesem Chaos heraus-innovieren verschwinden wir auch.
Die Frage ist also: Knnen wir das tun? Ich denke schon.
Ich glaube es ist klar, dass wir Nahrung produzieren knnen, die Milliarden Menschen ernahren wird, ohne das Land, auf dem sie leben, zu vergewaltigen.
Ich denke, wir knnen diese Welt mit Energie versorgen, die sie nicht gleichzeitig zerstrt.
Ich glaube das wirklich, und nein, das ist kein Wunschdenken.
Aber das hier halt mich nachts wach -- eines der Dinge, die mich nachts wach halten.
und wir waren auch noch nie in der Lage, ihn vernnftig einzusetzten, so wie wir es heute knnen.
Die Leute hllen sich in ihren Glauben, und zwar so eng, dass man sie nicht befreien kann.
Nicht mal die Wahrheit wird sie befreien.
Und hren Sie, jeder hat ein Recht auf seine Meinung; sogar ein Recht auf seine Meinung zum Fortschritt,.
aber wissen Sie, worauf Sie kein Recht haben?.
Sie haben kein Recht auf ihre eigenen Fakten.
Und ich habe eine Weile gebraucht, um das herauszufinden.
Vor ungefahr einem Jahrzehnt habe ich einen Artikel ber Impfungen fr "The New Yorker" geschrieben, einen kleinen Artikel.
Und ich war erstaunt, auf Widerstand zu stoen, auf Widerstand gegenber dem, was am Ende die effektivste Manahme im Gesundheitswesen in der Geschichte der Menschheit ist.
Ich wusste nicht, was ich tun sollte, also tat ich einfach was ich immer tue, ich schrieb einen Artikel und fuhr fort.
Und bald darauf schrieb ich einen Artikel ber gentechnisch veranderte Nahrungsmittel.
Die gleiche Sache, nur grer.
Die Leute spielten verrckt.
Also habe ich auch darber einen Artikel geschrieben, und ich konnte nicht verstehen, warum die Leute dachten, das ware "Frankenfood", warum sie glaubten, dass Molekle auf eine bestimmte statt eine zufallige Art herumzuschieben einen bergriff auf das Gebiet der Natur war.
Aber wissen Sie, Ich tue was ich tue.
Ich meine, ich bin Journalist,.
wir tippen, wir reichen ein, wir gehen essen, das ist okay.
Aber diese Artikel machten mir Sorgen, und ich konnte nicht herausfinden, warum, und schlielich fand ich es heraus.
Und das liegt daran, dass diese Fanatiker, die mich verrckt machten berhaupt gar keine Fanatiker waren.
Das waren umsichtige Leute, gebildete Leute, anstandige Leute.
Sie waren genau wie die Leute in diesem Raum.
Und das brachte mich so durcheinander.
aber dann dachte ich, wissen Sie was, seien wir ehrlich:.
Wir sind an einem Punkt angelangt, an dem wir nicht das selbe Verhaltnis zum Fortschritt haben wie frher.
Wir reden zwiespaltig davon.
Wir reden ironisch davon, mit kleinen Anfhrungszeichen darum: "Fortschritt".
Okay, dafr gibt es Grnde, und ich denke wir wissen, welche Grnde das sind.
Wir haben das Vertrauen in Institutionen, in Autoritat, und manchmal in die Wissenschaft an sich verloren, und es gibt keinen Grund, warum das nicht so sein sollte.
Man kann einfach ein paar Namen nennen und die Leute werden verstehen.
Tschernobyl, Bhopal, die Challenger, Vioxx, Massenvernichtungswaffen, die US-Prasidentschaftswahl 2000.
Ich meine, wissen Sie, Sie knnen ihre eigene Liste wahlen.
Es gibt Fragen und Probleme mit den Leuten, von denen wir glaubten, dass sie immer recht hatten.
Stellen Sie Fragen, verlangen Sie Beweise, verlangen Sie Belege.
Nehmen Sie nichts als gegeben hin.
Aber jetzt kommt's: Wenn Sie Beweise bekommen mssen Sie diese Beweise annehmen, und darin sind wir nicht gut.
Und ich kann das aus dem Grund sagen, dass wir jetzt in einer Epidemie der Furcht leben, wie ich sie noch nie gesehen habe und hoffentlich nie wieder sehen werde.
Vor ungefahr 12 Jahren wurde eine Geschichte verffentlicht, eine schreckliche Geschichte, die die Autismus-Epidemie mit dem Masern, Mumps, und Rteln Impfstoff in Verbindung brachte.
Sehr furchteinflend.
Haufenweise Studien wurden durchgefhrt um zu sehen, ob das stimmte.
Haufenweise Studien sollten durchgefhrt werden; das ist eine ernste Angelegenheit.
Die Daten kamen herein.
Die Daten kamen herein aus den USA, aus England, aus Schweden, aus Kanada, und sie waren alle gleich, keine Korrelation, keine Verbindung, gar keine.
Es macht keinen Unterschied.
Wir glauben nicht an ein Bndel Dokumente von einem Regierungsangstellten, der uns Daten gibt, und ich verstehe das, ich denke, das tun wir alle.
Aber wissen Sie was?.
Das Ergebnis davon war katastrophal,.
katastrophal wegen dieser Tatsache: Die USA ist eines der einzigen Lander auf der Welt, in dem die Impfrate fr Masern sinkt.
Das ist skandals und wir sollten uns schamen.
Es ist schrecklich.
Was ist passiert, dass wir das tun konnten.
Nun, ich verstehe das.
Denn hat hier jemand Masern?.
Hat ein einziger im Publikum je jemanden an Masern sterben sehen?.
Passiert nicht sehr oft.
Passiert in diesem Land berhaupt nicht, aber 160.
Das sind viele Tode durch Masern, 20 pro Stunde.
Aber weil das nicht hier passiert ist, knnen wir es verdrangen, und Leute wie Jenny McCarthy knnen herumlaufen und Botschaften von Angst und Analphabetismus von Plattformen wie Oprah und Larry King Live predigen.
Und das knnen sie machen, weil sie Ursache und Korrelation nicht verbinden.
Sie verstehen nicht, dass diese Dinge gleich zu sein scheinen, aber fast nie das Selbe sind.
Und das ist etwas, das wir lernen mssen, und zwar sehr schnell.
Dieser Typ war ein Held, Jonas Salk.
Er befreite uns von einer der schlimmsten Geieln der Menschheit.
Keine Angst, keine Qualen, Kinderlahmung, puff, verschwunden.
Der Typ in der Mitte nicht so sehr.
Er heit Paul Offit.
Er hat gerade mit ein paar anderen Leuten einen Rotavirus-Impfstoff entwickelt.
Er kann die Leben von 400-, 500.
Ziemlich gut, nicht?.
Nun, das ist gut, abgesehen davon, dass Paul herumlauft und ber Impfstoffe spricht und sagt, wie wertvoll sie sind, und dass die Leute einfach aufhren sollten zu jammern.
Und das sagt er tatsachlich so.
Paul ist also ein Terrorist.
Wenn Paul in einer ffentlichen Anhrung spricht, kann er nicht ohne bewaffnete Wachter aussagen.
Er bekommt Anrufe zu Hause, weil die Leute ihm gerne erzahlen, dass sie wissen wo seine Kinder zur Schule gehen.
Und warum? Weil Paul einen Impfstoff gemacht hat.
Ich brauche das nicht sagen, aber Impfstoffe sind unentbehrlich.
Nimmt man sie fort, kehren die Krankheiten zurck, schreckliche Krankheiten, und das passiert gerade.
Wir haben in diesem Land jetzt Masern.
Und das wird schlimmer, und ziemlich bald werden Kinder wieder daran sterben, denn das ist nur eine Frage der Zahlen.
Und sie werden nicht nur an Masern sterben.
Was ist mit Kinderlahmung? Nehmen wir das.
Eine Kommilitonin von mir hat mir vor ein paar Wochen geschrieben und gesagt sie glaubt ich bin ein bisschen zu schrill.
Niemand hat das je zuvor gesagt.
Sie wrde ihr Kind nicht gegen Kinderlahmung impfen.
Fein.
Warum? Weil wir keine Kinderlahmung haben.
Wir hatten in diesem Land gestern keine Kinderlahmung.
Heute, ich wei nicht, vielleicht stieg heute Morgen jemand in Lagos in ein Flugzeug und fliegt gerade nach Los Angeles, im Moment ist er ber Ohio.
Und in ein paar Stunden landet er und mietet ein Auto, und er kommt nach Long Beach, und er wird eines dieser fantastichen TED-Dinner heute Abend besuchen.
Und er wei nicht, dass er mit einer lahmenden Krankheit infiziert ist, und wir wissen das auch nicht, denn so funktioniert die Welt nun mal.
Das ist der Planet, auf dem wir leben.
Wir lieben es, uns in Lgen zu hllen.
Haben Sie heute Morgen alle Ihre Vitamine genommen?.
Echinacea, ein kleines Antioxidantium, das Ihnen auf die Sprnge hilft.
Ich wei, dass Sie das gemacht haben, weil die Halfte der Amerikaner das jeden Tag macht.
Sie nehmen das Zeug, und sie nehmen alternative Heilmittel, und es macht keinen Unterschied, wie haufig wir herausfinden, dass sie nutzlos sind.
Die Daten belegen das standig.
Sie verdunkeln Ihren Urin.
Das ist okay, Sie wollen gerne 28 Milliarden Dollar fr dunklen Urin zahlen.
Ich stimme Ihnen vllig zu.
Dunkler Urin.
Warum machen wir das? Warum machen wir das?.
Nun, ich glaube, ich verstehe - wir hassen die Pharmaindustrie.
Wir hassen eine zu starke Regierung.
Und das sollten wir auch nicht.
Es ist grausam zu Millionen von Leuten.
Es ist absolut erstaunlich kalt und seelenttend selbst zu uns, die es sich leisten knnen.
Wir laufen also davor weg, und wohin laufen wir?.
Wir laufen in die Arme der Placebo-Industrie.
Das ist super.
Aber wissen Sie, das ist wirklich eine ernste Angelegenheit, denn das Zeug ist Mist, und wir geben Milliarden Dollar dafr aus.
Und ich habe alle mglichen kleinen Requisiten hier.
Keins davon -- Gingko, Betrug, Echinacea, Betrug, Acai, da wei ich nicht mal, was das ist, aber wir geben Milliarden Dollar dafr aus, es ist Betrug.
Und wissen Sie was? Wenn ich das sage, schreien mich die Leute an und sagen: "Was kmmert es Dich? Lass die Leute doch machen, was sie wollen.
So fhlen sie sich gut.
Und wissen Sie was? Sie haben Unrecht.
Weil es mir egal ist, ob es der Gesundheitsminister ist, der sagt: "Hmm, ich werde die Belege meiner Experten zu Mammographie nicht annehmen" oder irgendein Krebs-Quacksalber, der seinen Patienten mit Kaffe-Einlaufen behandeln will.
Wenn Sie sich auf diesen Weg begeben, wo Glaube und Magie Belege und Wissenschaft ersetzen, gelangen Sie an einen Ort, an dem Sie nicht sein wollen.
Sie gelangen zu Thabo Mbeki in Sdafrika.
Er brachte 400.
Hunderttausende unntiger Tode in einem Land, das schlimmer als jedes andere von dieser Krankheit geplagt wird.
Sagen Sie mir bitte nicht, dass diese Dinge keine Konsequenzen haben.
Die haben sie.
Nun, die hirnloseste Epidemie, in der wir uns gerade befinden, ist dieser absurde Kampf zwischen den Befrwortern gentechnisch veranderter Nahrungsmittel und der Bio-Elite.
Das ist eine idiotische Debatte.
Es ist eine Debatte ber Wrter, ber Metaphern.
Das ist Ideologie, nicht Wissenschaft.
Alles, was wir essen, jedes Reiskorn, jeder Zweig Petersilie, jeder Rosenkohl, wurde von den Menschen verandert.
Wissen Sie, es gab keine Mandarinen im Paradies.
Es gab keine Cantaloupe-Melonen.
Es gab keine Weihnachtsbaume.
Wir haben es in den letzten 11.
Und manches davon hat funktioniert und manches nicht.
Wir sind losgeworden, was nicht funktioniert hat.
Jetzt knnen wir es genauer machen.
Das wollen Sie nicht machen?.
Ich muss sagen, das verstehe ich nicht.
Wir lehnen gentechnisch veranderte Nahrung ab.
Warum tun wir das?.
Nun, was ich standig hre ist: Zu viele Chemikalien, Pestizide, Hormone, Monokultur, wir wollen keine riesigen Felder mit einer Sache, das ist falsch.
Wir wollen nicht, dass Firmen Leben patentieren.
Wir wollen nicht, dass Firmen Samen besitzen.
Und wissen Sie, was meine Antwort auf all das ist?.
Ja, Sie haben recht.
Es stimmt, wir haben ein riesiges Nahrungsproblem, aber das ist nicht Wissenschaft.
Das hat mit Wissenschaft nichts zu tun.
Es ist Recht, Moral, Patentkram.
Sie wissen, dass die Wissenschaft keine Firma ist.
Sie ist kein Land.
Sie ist nicht mal eine Idee; sie ist ein Prozess.
Sie ist ein Prozess, und manchmal funktioniert er und manchmal nicht, aber die Idee, dass wir der Wissenschaft nicht erlauben sollten, ihre Arbeit zu tun, weil wir Angst haben ist eine wirkliche Sackgasse, und sie halt Millionen von Menschen vom Aufblhen ab.
Wissen Sie, in den nachsten 50 Jahren werden wir 70 Prozent mehr Nahrung anbauen mssen als im Moment.
Diese Investition in Afrika in den letzten 30 Jahren.
Beschamend.
Sie brauchen das, und wir geben es ihnen nicht.
Und warum? Gentechnisch veranderte Nahrung.
Wir wollen Leute nicht ermutigen, dieses verrottete Zeug zu essen, wie zum Beispiel Maniok.
Maniok ist etwas, das eine halbe Milliarde Menschen essen.
Es ist etwa wie eine Kartoffel.
Es ist nur ein Bndel Kalorien.
Es hat keine Nahrstoffe, es hat kein Protein, und Wissenschaftler bauen all das gerade darin ein.
Und dann knnten die Leute das essen und wrden nicht blind werden.
Sie wrden nicht verhungern, und wissen Sie was?.
Das ware schn.
Und alles, was ich dazu sagen kann ist: Warum bekampfen wir das?.
Ich meine, fragen wir uns: Warum bekampfen wir das?.
Weil wir keine Gene herumschieben wollen?.
Es geht nicht darum, Gene herumzuschieben.
Es geht nicht um unsere lacherliche Leidenschaft fr Hormone, unser Beharren auf grerer Nahrung, besserer Nahrung, einzigartiger Nahrung.
Es geht hier nicht um Rice Krispies, es geht darum, Leute am Leben zu erhalten, und es wird hchste Zeit, zu verstehen, was das bedeutet.
Denn wissen Sie was?.
Wenn wir das nicht tun, wenn wir so weiter machen wie bisher machen wir uns an etwas schuldig, an dem wir, glaube ich, nicht schuldig sein wollen, high-tech Kolonialismus.
Es gibt keine andere Beschreibung fr das, was hier passiert.
Es ist selbstschtig, es ist hasslich, es ist unser nicht wrdig, und wir mssen das wirklich aufhalten.
Nach dieser unglaublich lustigen Unterhaltung wollen Sie also vielleicht sagen: "Willst Du immer noch in diese lacherliche Zeitmaschine und in die Zukunft gehen?".
Auf jeden Fall.
Im Moment steckt sie in der Gegenwart, aber wir haben eine unglaubliche Mglichkeit.
Wir knnen diese Zeitmaschine auf alles stellen, was wir wollen.
Wir knnen sie hinbewegen, wo wir sie hinbewegen wollen, und wir werden sie dorthin bewegen, wohin wir wollen.
Wir mssen diese Unterhaltungen fhren, und wir mssen nachdenken, aber wenn wir in die Zeitmaschine steigen und in die Zukunft gehen werden wir froh sein, das gemacht zu haben.
Ich wei, dass wir es knnen, und soweit es mich betrifft ist das etwas, was die Welt jetzt braucht.
Danke.
Danke.
Seit einiger Zeit interessiere ich mich fr den Placebo-Effekt.
Eine Tauschung wird zu etwas Echtem, weil jemand es so wahrnimmt.
Damit wir uns gegenseitig auch verstehen, mchte ich Ihnen jetzt einen elementaren, ganz einfachen Zaubertrick zeigen.
Und ich werde Ihnen zeigen, wie er funktioniert.
Ich selbst habe ihn vom Cub Scout Magic der Pfadfinder in den 1970ern gelernt.
Ich werde ihn fr Sie ausfhren und ihn dann erklaren.
Und dann werde ich erklaren, warum ich ihn erklare.
Also, sehen Sie, was passiert.
Das Messer, das Sie untersuchen knnen; meine Hand, die Sie untersuchen knnen.
Ich werde das Messer einfach so in meiner Faust halten.
Ich schiebe meinen rmel zurck.
Und um sicherzustellen, dass nichts in meinem rmel verschwindet oder aus ihm herauskommt, werde ich einfach mein Handgelenk genau hier zusammendrcken.
Auf diese Weise knnen Sie sehen, dass sich zu keiner Zeit irgendetwas bewegt.
Und das Ziel dabei ist ganz einfach.
Ich werde meine Hand ffnen, und hoffentlich, wenn alles gut geht, wird das Messer durch meinen bloen krperlichen Magnetismus festgehalten.
Es sitzt tatsachlich so fest an seinem Platz, dass ich es schtteln kann, ohne dass das Messer herunterfallt.
Nichts wandert in meinen rmel oder kommt heraus, keine Trickserei.
Ta-da!.
Nun, das ist ein Trick, den ich oft kleinen Kindern beibringe, die sich fr Zauberei interessieren, denn man kann dabei sehr viel ber Tauschung lernen, wenn man genauer hinsieht, obwohl es ein sehr einfach auszufhrender Trick ist.
Vermutlich kennen viele von Ihnen hier im Saal diesen Trick.
Er funktioniert folgendermaen:.
Ich halte das Messer in meiner Hand.
Ich sage, dass ich mein Handgelenk umschliee, um sicherzustellen, dass nichts in meinem rmel verschwindet oder herauskommt, und das ist eine Lge.
Der Grund, warum ich mein Handgelenk festhalte, ist der, dass darin das eigentliche Geheimnis der Illusion besteht.
In dem Moment namlich, wo ich meine Hand von Ihnen wegdrehe, damit Sie sie von hinten sehen, bewegt sich dieser Finger hier, mein Zeigefinger, einfach von dort, wo er war, in eine Position, in der er so ausgestreckt ist.
Toller Trick?.
Da hinten sitzt jemand, der keine Kindheit hatte.
Also, er befindet sich hier.
Und wenn ich mich umdrehe, andert der Finger seine Position.
Und jetzt knnte man darber reden, warum das eine Tauschung ist, warum man nicht wahrnimmt, dass hier unten nur drei Finger zu sehen sind: Weil der Verstand und die Art, wie er Informationen verarbeitet, sie nicht einzeln zahlt, eins, zwei, drei, sondern sie als Gruppe sieht.
Aber darum geht es jetzt hier eigentlich gar nicht.
Natrlich wird es dort festgehalten, aber nicht durch den Magnetismus meines Krpers, sondern durch einen Trick, durch meinen Zeigefinger, der jetzt dort ist.
Und wenn ich meine Hand schliee, passiert dasselbe, indem ich mich zurckdrehe, wird durch diese Bewegung verborgen, dass der Finger sich wieder zurckbewegt.
Ich nehme diese Hand weg.
Diesen Trick knnen Sie Ihren Freunden und Nachbarn vorfhren.
Nun, was hat das mit dem Placebo-Effekt zu tun?.
Vor einem Jahr oder so, las ich eine Studie, die mich wirklich richtig umgehauen hat.
Ich bin kein Arzt oder Forscher, und deshalb war das fr mich eine erstaunliche Sache.
Es hat sich namlich Folgendes herausgestellt: Wenn Sie ein Placebo in Form einer weien Pille anbieten, in der Form einer Aspirintablette, ist das einfach eine runde, weie Pille, die einen bestimmten messbaren Effekt hat.
Aber wenn Sie die Form, in der Sie das Placebo verabreichen, zum Beispiel in eine kleinere Pille verandern, und diese blau farben und einen Buchstaben darauf pragen, ist sie tatsachlich messbar effektiver.
Und das, obwohl keine davon irgendeine pharmazeutische .
Aber eine weie Pille ist nicht so gut wie eine blaue Pille.
Was? Das lie mich wirklich ausflippen.
Es stellte sich aber heraus, dass das noch nicht alles ist.
Wenn man Kapseln nimmt, sind die noch wirksamer als Tabletten jeder Form.
Eine farbige Kapsel, die an einem Ende gelb und am anderen rot ist, ist besser als eine weie Kapsel.
Auch die Dosierung spielt eine Rolle.
Eine Pille zweimal taglich ist nicht so gut wie drei Pillen - ich kann mich jetzt nicht an die genaue Statistik erinnern.
Das Entscheidende aber ist, .
.
Und die Form spielt eine Rolle.
Und wenn man den ultimativen Placebo-Effekt haben mchte, muss man zur Nadel greifen.
Richtig? Eine Spritze mit einer wirkungslosen - ein paar Milliliter einer wirkungslosen Substanz, die man einem Patienten injiziert.
Das erzeugt ein sehr starkes Bild im Kopf.
Diese Grafik ist wirklich .
Tatsache also ist, dass die weie Pille nicht so gut wirkt wie die blaue Pille, die nicht so gut wirkt wie eine Kapsel, die nicht so gut wirkt wie die Nadel.
Und nichts davon hat irgendeine wirklich pharmazeutische Eigenschaft.
Ich wollte wissen, ob ich diese Idee fr einen Zaubertrick nutzen knnte.
Ich nehme etwas, das offensichtlich eine Tauschung ist, und lasse es echt aussehen.
Wir wissen ja aus jener Studie, dass man zur Nadel greifen muss, wenn es zur Sache gehen soll.
Dies ist eine 18 cm lange Hutnadel.
Das hier ist wirklich mein Fleisch.
Das hier ist meine Haut.
Ich werde nun diese Nadel in meine Haut stechen und durch sie hindurch treiben, bis sie auf der anderen Seite wieder austritt.
Falls Ihnen bel wird - wenn Sie leicht in Ohnmacht fallen - ich habe das ein paar Freunden letzte Nacht im Hotelzimmer vorgefhrt, und einigen Leuten, die ich nicht kannte, und dabei ist eine Frau fast ohnmachtig geworden.
Ich schlage also vor, wenn Ihnen schnell bel wird, dann schauen Sie fr die nachsten 30 Sekunden weg.
Sie knnen es gleich sehen, Sie knnen aber auch wegsehen, wenn Sie mchten.
Also, es geht so, genau hier, wo mein Fleisch anfangt, am unteren Teil meines Arms werde ich einfach einen kleinen Einstich machen.
Tut mir echt leid.
Und jetzt einfach ein kleines bisschen durch meine Haut und auf der anderen Seite so wieder heraus.
Jetzt sind wir eigentlich in der gleichen Situation, die wir beim Messertrick hatten.
Ungefahr.
Aber jetzt knnen Sie meine Finger nicht zahlen, oder?.
Also, werde ich Sie Ihnen zeigen.
Nun ja,.
ich wei, was die Leute denken, wenn sie das sehen.
Sie sagen: "Okay, der ist bestimmt nicht so bld und durchsticht sich selbst die Haut, nur um uns ein paar Minuten lang zu unterhalten.
Nun, dann werde ich es Ihnen zeigen.
Wie sieht das hier aus? Ziemlich gut.
Ja, ich wei.
Und die Leute hinten sagen: "Okay.
Die Leute in den Nebenraumen kommen jetzt rein.
Lassen Sie es mich Ihnen aus der Nahe zeigen.
Das ist wirklich meine Haut.
Das ist mein Fleisch, und ich kann das herumdrehen.
Tut mir leid.
Die Leute hinten oder die, die das spater irgendwann einmal auf Video sehen, werden sagen, "Nun ja, das sieht ja recht eindrucksvoll aus, aber wenn es echt ware, wrde er - sehen Sie, hier ist ein Loch und dort, wenn es wirklich echt ware, wrde es bluten.
Okay, lassen Sie mich ein wenig Blut fr Sie herausquetschen.
Ja, hier ist es.
Normalerweise wrde ich jetzt die Nadel herausnehmen.
Ich wrde meinen Arm saubern und Ihnen zeigen, dass da keine Wunden sind.
Aber ich denke, in diesem Rahmen hier und mit der Absicht, aus einer Tauschung etwas Echtes zu machen, werde ich die Nadel einfach da drin lassen und so von der Bhne gehen.
Wir werden uns in den nachsten Tagen noch ein paar Mal begegnen.
Ich hoffe, Sie freuen sich schon darauf.
Jeder spricht heutzutage ber das Glck.
Ich habe einige Leute die Anzahl der Bcher zahlen lassen, die mit "Happiness" im Titel in den letzten fnf Jahren verffentlicht wurden und sie gaben nach ungefahr 40 auf, und es gab noch viel mehr.
Es gibt eine gewaltige Welle des Interesses an Glck unter Forschern.
Es gibt sehr viel Glcks-Coaching.
Jeder wrde gerne die Leute glcklicher machen.
Aber trotz all dieser Flut von Arbeiten, gibt es mehrere kognitive Fallen, die es sozusagen fast unmglich machen, klar ber Glck nachzudenken.
Und mein Vortrag heute wird hauptsachlich von diesen kognitiven Fallen handeln.
Das gilt fr Laien, die ber ihr eigenes Glck nachdenken, und es gilt fr Wissenschaftler, die ber Glck nachdenken, weil sich herausstellt, dass wir genau so durcheinander sind wie jeder andere.
Die erste dieser Fallen ist ein Widerstreben, Komplexitat zuzugeben.
Es stellt sich heraus, dass das Wort Glck einfach kein ntzliches Wort mehr ist, weil wir es auf zu viele unterschiedliche Dinge anwenden.
Ich denke, es gibt eine bestimmte Bedeutung, auf die wir es beschranken knnten, aber im Groen und Ganzen ist das etwas, das wir aufgeben werden mssen, und wir werden die komplizierte Sichtweise annehmen mssen darauf, was Wohlbefinden ist.
Die zweite Falle ist eine Verwechslung von Erleben und Gedachtnis: Im Grunde besteht sie zwischen glcklich sein in seinem Leben und glcklich sein ber sein Leben oder glcklich mit seinem Leben.
Und dies sind zwei sehr unterschiedliche Konzepte, und sie sind beide zusammengeworfen in der Vorstellung vom Glck.
Und die dritte ist die Konzentrations-Illusion, und das ist die unglckliche Tatsache, dass wir nicht ber einen Umstand nachdenken knnen, der Wohlbefinden beeinflusst, ohne seine Bedeutung zu verzerren.
Ich meine, das ist eine echte kognitive Falle.
Es gibt einfach keinen Weg, es richtig hin zu bekommen.
Und dann fgte er hinzu, wirklich ziemlich emotional, das hat die ganze Erfahrung ruiniert.
Aber das hatte es nicht.
Was es ruiniert hatte waren die Erinnerungen an die Erfahrung.
Er hatte die Erfahrung gehabt.
Er hatte 20 Minuten herrlicher Musik gehabt.
Sie zahlten nicht, weil er mit einer Erinnerung verblieben war; die Erinnerung war ruiniert, und die Erinnerung war alles, was er zum Behalten bekommen hatte.
Was uns das wirklich sagt ist, dass wir ber uns und ber andere Leute nachdenken knnten im Sinne von zwei Arten des Selbst.
Es gibt ein erlebendes Selbst, das in der Gegenwart lebt und die Gegenwart kennt, fahig ist, die Vergangenheit wieder zu erleben, aber im Grunde nur die Gegenwart hat.
Es ist das erlebende Selbst, das der Arzt anpricht -- Sie wissen, wenn der Arzt fragt: "Tut es jetzt weh, wenn ich Sie hier anfasse?".
Und dann gibt es ein erinnerndes Selbst, und das erinnernde Selbst ist das, das mitzahlt und die Geschichte unseres Lebens aufrecht erhalt, und es ist dasjenige, das der Arzt anspricht indem er die Frage stellt: "Wie haben Sie sich in letzter Zeit gefhlt?".
oder "Wie war Ihre Reise nach Albanien?" oder so ahnlich.
Dies sind zwei sehr unterschiedliche Einheiten, das erlebende Selbst und das erinnernde Selbst, und die beiden zu verwechseln ist Teil des Durcheinanders des Begriffs vom Glck.
Nun, das erinnernde Selbst ist ein Geschichtenerzahler.
Und das fangt wirklich mit einer grundlegenden Reaktion auf unsere Erinnerungen an -- es fangt sofort an.
Wir erzahlen nicht nur Geschichten, wenn wir uns daran machen, Geschichten zu erzahlen.
Unser Gedachtnis erzahlt uns Geschichten, das heit, was wir von unseren Erlebnissen behalten drfen ist eine Geschichte.
Und lassen Sie micht mit einem Beispiel anfangen.
Es gibt eine alte Studie.
Das sind echte Patienten, die sich einer schmerzhaften Prozedur unterziehen.
Ich werde nicht ins Detail gehen.
Sie wurden gebeten, alle 60 Sekunden ber ihre Schmerzen zu berichten.
Und hier sind zwei Patienten.
Und Sie werden gefragt: "Wer von beiden hat mehr gelitten?".
Und das ist eine sehr einfache Frage.
Patient B hat eindeutig mehr gelitten.
Aber nun gibt es eine andere Frage: "Wie sehr dachten diese Patienten, dass sie litten?".
Und hier ist eine berraschung:.
Und die berraschung ist, dass Patient A eine viel schlechtere Erinnrung an die Darmspiegelung hatte als Patient B.
Die Geschichten der Darmspiegelungen waren unterschiedlich, und weil ein sehr entscheidender Teil der Geschichte ist, wie sie endet --.
und keine dieser Geschichten ist sehr erbaulich oder groartig -- aber eine von ihnen ist diese deutlich .
aber eine von ihnen ist deutlich schlimmer als die andere.
Und die, die schlimmer ist war die, wo der Schmerz ganz am Ende auf seinem Hhepunkt war.
Woher wissen wir das?.
Weil wir diese Leute nach ihrer Darmspiegelung gefragt haben, und auch viel spater: "Wie schlimm war die ganze Sache insgesamt?",.
und sie war viel schlimmer fr A als fr B in der Erinnrung.
Nun, das ist ein direkter Konflikt zwischen dem erlebenden Selbst und dem erinnernden Selbst.
Aus Sicht des erlebenden Selbst hatte B eindeutig eine schlechtere Zeit.
Nun, was man mit Patient A machen knnte, und wir haben tatsachlich klinische Experimente durchgefhrt, und es ist gemacht worden, und es funktioniert, man knnte eigentlich die Darmspiegelung von Patient A verlangern indem man einfach den Schlauch drin lasst ohne zu sehr an ihm zu rtteln.
Das wird dazu fhren, dass der Patient leidet, aber nur ein bisschen und viel weniger als vorher.
Und wenn man das ein paar Minuten lang macht hat man bewirkt, dass das erlebende Selbst von Patient A schlechter dran ist und man hat bewirkt, dass das erinnernde Selbst von Patient A viel besser dran ist, denn nun hat man Patient A eine bessere Geschichte ber seine Erfahrung gegeben.
Wodurch zeichnet sich eine Geschichte aus?.
Und das gilt fr die Geschichten, die das Gedachtnis uns liefert und es gilt auch fr die Geschichten, die wir erfinden.
Wodurch sich eine Geschichte auszeichnet sind Umbrche, bedeutende Augenblicke und Enden.
Enden sind sehr, sehr wichtig und in diesem Fall dominierte das Ende.
Nun, das erlebende Selbst lebt sein Leben kontinuierlich.
Es hat Augenblicke des Erlebens, einen nach dem anderen.
Und Sie fragen: Was passiert mit diesen Momenten?.
Und die Antwort ist wirklich einfach.
Die meisten von ihnen werden komplett ignoriert vom erinnernden Selbst.
Und doch bekommen Sie irgendwie den Eindruck, dass sie zahlen sollten, dass was wahrend dieser Augenblicke des Erlebens passiert unser Leben ist.
Es ist die begrenzte Ressource, die wir verbrauchen wahrend wir auf dieser Welt sind.
Und wie wir sie verbrauchen wrde scheinbar wichtig sein, aber das ist nicht die Geschichte, die das erinnernde Selbst fr uns behalt.
Also haben wir das erinnernde Selbst und das erlebende Selbst, und sie sind wirklich ziemlich verschieden.
Der grte Unterschied zwischen ihnen ist der Umgang mit Zeit.
Aus Sicht des erlebenden Selbst, wenn Sie einen Urlaub haben und die zweite Woche genau so gut ist wie die erste, dann ist der zweiwchige Urlaub doppelt so gut wie der einwchige Urlaub.
So funktioniert das berhaupt nicht fr das erinnernde Selbst.
Fr das erinnernde Selbst ist ein zweiwchiger Urlaub kaum besser als der einwchige Urlaub, weil da keine neuen Erinnerungen hinzugefgt werden.
Sie haben die Geschichte nicht geandert.
Und auf diese Weise ist Zeit eigentlich die kritische Variable, die ein erinnerndes Selbst unterscheidet von einem erlebenden Selbst.
Nun, das erinnernde Selbst macht mehr, als zu erinnern und Geschichten zu erzahlen.
Das erlebende Selbst hat keine Stimme in dieser Wahl.
Eigentlich wahlen wir nicht zwischen Erlebnissen.
Und selbst wenn wir an die Zukunft denken, denken wir an unsere Zukunft normalerweise nicht als Erlebnisse.
Wir denken ber unsere Zukunft nach als vorausgesehene Erinnerungen.
Und im Grunde knnen Sie das betrachten, wissen Sie, als eine Tyrannei des erinnernden Selbst, und Sie knnen sich das erinnernde Selbst denken als eins, das sozusagen das erlebende Selbst schleppt durch Erfahrungen, die das erlebende Selbst nicht braucht.
Ich habe den Eindruck, dass wenn wir Urlaub machen das sehr haufig der Fall ist, das heit, wir machen Urlaub weitestgehend im Dienste des erinnernden Selbst.
Und das ist ein bisschen schwer zu rechtfertigen, denke ich.
Ich meine, wie sehr zehren wir von unseren Erinnerungen?.
Das ist eine der Erklarungen, die fr die Dominanz des erinnernden Selbst gegeben wird.
Und wenn ich darber nachdenke, denke ich an einen Urlaub, den wir vor ein paar Jahren in der Antarktis gemacht haben, der eindeutig der beste Urlaub war, den ich je gehabt hatte, und ich denke relativ oft daran im Verhaltnis dazu, wie oft ich an andere Urlaube denke.
Und ich habe wahrscheinlich von meinen Erinnerungen an diese dreiwchige Reise, ich wrde sagen ungefahr 25 Minuten lang in den letzten vier Jahren gezehrt.
Nun, wenn ich je den Ordner geffnet hatte mit den 600 Bildern darin hatte ich eine weitere Stunde verbracht.
Nun, das sind drei Wochen, und das sind hchstens eineinhalb Stunden.
Da scheint es eine Unstimmigkeit zu geben.
Nun, ich mag ein bisschen extrem sein, wissen Sie, darin, wie wenig Appetit ich auf das Zehren von Erinnerungen habe, aber selbst, wenn Sie mehr davon machen gibt es eine echte Frage.
Daher mchte ich, dass Sie ber ein Gedankenexperiment nachdenken.
Stellen Sie sich ihren nachsten Urlaub vor, Sie wissen, dass am Ende des Urlaubs alle Ihre Bilder vernichtet werden und Sie bekommen ein amnestisches Medikament, so dass Sie sich an nichts erinnern werden.
Nun, wrden Sie den gleichen Urlaub wahlen?.
Warum wir die Urlaube aussuchen, die wir aussuchen ist ein Problem, das sich uns stellt mit einer Wahl zwischen den beiden Arten des Selbst.
Nun, die beiden Arten des Selbst werfen zwei Begriffe vom Glck auf.
Es gibt tatsachlich zwei Konzepte vom Glck, die wir anwenden knnen, eines pro Selbst.
Sie knnen also fragen: Wie glcklich ist das erlebende Selbst?.
Und dann wrden Sie fragen: Wie glcklich sind die Augenblicke im Leben des erlebenden Selbst?.
Und sie sind alle -- Glck fr Augenblicke ist ein ziemlich komplizierter Prozess.
Welches sind die Emotionen, die gemessen werden knnen?.
Und, nebenbei, wir sind nun imstande eine ziemlich gute Vorstellung zu bekommen vom Glck des erlebenden Selbst ber die Zeit.
Wenn Sie nach dem Glck des erinnernden Selbst fragen ist es eine ganz andere Sache.
Das handelt nicht davon, wie glcklich eine Person lebt.
Es handelt davon, wie zufrieden oder erfreut die Person ist, wenn diese Person ber ihr Leben nachdenkt.
Sehr unterschiedlicher Begriff.
Jeder, der diese Begriffe nicht unterscheidet wird die Erforschung des Glcks vermasseln, und ich gehre zu einer Menge von Forschern ber Wohlbefinden, die die Erforschung des Glcks lange vermasselt haben auf genau diese Art.
Die Unterscheidung zwischen dem Glck des erlebenden Selbst und der Zufriedenheit des erinnernden Selbst ist in den letzten Jahren erkannt worden, und jetzt bemht man sich, die beiden separat zu messen.
Die Gallup Organization hat eine weltweite Umfrage, bei der mehr als einer halben Million Leute Fragen gestellt worden sind darber, was sie ber ihr Leben denken und ber ihre Erlebnisse.
In den letzten Jahren haben wir also angefangen, ber das Glck der beiden Arten des Selbst zu lernen.
Und die hauptsachliche Lektion, die wir, glaube ich, gelernt haben ist, dass sie wirklich unterschiedlich sind.
Sie knnen wissen, wie zufrieden jemand mit seinem Leben ist, und das lehrt sie wirklich nicht viel darber, wie glcklich er sein Leben lebt und umgekehrt.
Nur um Ihnen einen Eindruck von der Korrelation zu vermitteln, die Korrelation ist ungefahr .
Was das bedeutet ist, dass wenn Sie jemanden treffen wrden und man wrde Ihnen sagen, oh, sein Vater ist ein Zwei-Meter-Mann, wie viel wrden Sie ber seine Gre wissen?.
Nun, Sie wrden etwas ber seine Gre wissen, aber es gibt viel Unsicherheit.
Sie haben so viel Unsicherheit.
Wenn ich Ihnen sage, dass jemand sein Leben als acht auf einer Skala von zehn eingeordnet hat haben Sie viel Unsicherheit darber, wie glcklich er ist mit seinem erlebenden Selbst.
Die Korrelation ist also gering.
Wir wissen etwas darber, was die Zufriedenheit des Glcks-Selbst bestimmt.
Wir wissen, dass Geld sehr wichtig ist, Ziele sind sehr wichtig.
Wir wissen, dass Glck hauptsachlich bedeutet, zufrieden zu sein mit Menschen, die wir mgen, Zeit zu verbringen mit Menschen, die wir mgen.
Es gibt andere Vergngen, aber das ist dominant.
Wenn Sie also das Glck der beiden Arten des Selbst maximieren wollen werden Sie am Ende sehr unterschiedliche Dinge tun.
Die Schlussfolgerung aus dem, was ich hier gesagt habe ist, dass wir uns Glck wirklich nicht vorstellen sollten als einen Ersatz fr Wohlbefinden.
Es ist ein komplett anderer Begriff.
Nun, ganz kurz, ein anderer Grund, aus dem wir nicht klar ber Glck nachdenken knnen ist, dass wir nicht auf die selben Dinge achten wenn wir ber das Leben nachdenken und wenn wir tatsachlich leben.
Wenn Sie also die einfache Frage stellen, wie glcklich die Leute in Kalifornien sind werden Sie nicht die korrekte Antwort bekommen.
Wenn Sie diese Frage stellen denken Sie, dass die Leute in Kalifornien glcklicher sein mssen wenn Sie, sagen wir, in Ohio leben.
Und was passiert ist, dass wenn Sie ber das Leben in Kalifornien nachdenken, denken Sie an den Unterschied zwischen Kalifornien und anderen Orten, und dieser Unterschied besteht, sagen wir, im Klima.
Nun, es stellt sich heraus, dass Klima nicht sehr wichtig fr das erlebende Selbst ist, und es ist nicht einmal sehr wichtig fr das nachdenkliche Selbst, das entscheidet, wie glcklich Leute sind.
Nun aber, weil das nachdenkliche Selbst verantwortlich ist, knnen Sie am Ende -- einige Leute knnten am Ende nach Kalifornien ziehen.
Und es ist sozusagen interessant zu verfolgen, was passiert mit Leuten, die nach Kalifornien ziehen in der Hoffnung, glcklicher zu werden.
Nun, ihr erlebendes Selbst wird nicht glcklicher werden.
Wir wissen das.
Aber eine Sache wird passieren.
Es ist sehr schwierig, klar ber Wohlbefinden nachzudenken, und ich hoffe, ich habe Ihnen einen Eindruck davon vermittelt, wie schwierig es ist.
Danke.
Danke.
Vielen Dank.
Nun, als wir vor ein paar Wochen telefoniert haben erwahnten Sie mir gegenber, dass es ein ziemlich interessantes Ergebnis gab, das aus dieser Gallup Umfrage kam.
Ist das etwas, woran Sie uns teilhaben lassen knnen, weil Sie jetzt ein paar Minuten brig haben?.
Daniel Kahneman: Sicher.
I denke, das interessanteste Ergebnis, das wir in der Gallup Umfrage gefunden haben ist eine Zahl, die wir absolut nicht zu finden erwartet hatten.
Wir fanden das im Hinblick auf das Glck des erlebenden Selbst.
Wenn wir uns anschauten, wie Gefhle mit dem Einkommen variieren.
Und es stellt sich heraus, dass unter einem Einkommen von 60.
60.
DK: 60.
60.
Darber bekommen wir eine absolut flache Linie.
Ich meine, ich habe selten so flache Linien gesehen.
Was passiert, ist offensichtlich, dass Geld einem kein Erlebnis-Glck beschafft, aber dass Mangel an Geld einem sicherlich Elend beschafft, und wir knnen dieses Elend sehr, sehr klar messen.
Im Sinne des anderen Selbst, des erinnernden Selbst, bekommen Sie eine andere Geschichte.
Je mehr Geld man verdient desto zufriedener ist man.
Das gilt nicht fr Emotionen.
Aber Danny, im gesamten amerikanischen Bestreben geht es um Leben, Freiheit, das Streben nach Glckseligkeit.
Wenn Leute diesen Befund ernst nehmen wrden, ich meine, es scheint alles auf den Kopf zu stellen, alles, was wir glauben, zum Beispiel in Bezug auf Steuerpolitik und so weiter.
Gibt es eine Chance, dass Politiker, dass das Land generell einen Befund wie den ernst nehmen wrde und darauf basierend Politik machen wrde?.
DK: Wissen Sie, ich glaube, dass es Anerkennung gibt fr die Rolle der Glcksforschung in der Politik.
Die Anerkennung wird langsam sein in den Vereinigten Staaten, keine Frage, aber im Vereinigten Knigreich passiert sie gerade und in anderen Landern passiert sie gerade.
Die Leute sind dabei, anzuerkennen, dass sie an Glck denken sollten, wenn sie an Politik denken.
Es wird eine Weile dauern, und die Leute werden diskutieren, ob sie Erlebnis-Glck erforschen wollen oder ob sie Lebens-Bewertung erforschen wollen, also mssen wir diese Diskussion ziemlich bald fhren.
Wie man Glck steigern kann geht sehr unterschiedlich abhangig davon, wie Sie denken und ob Sie an das erinnernde Selbst denken oder ob Sie an das erlebende Selbst denken.
Das wird Politik beeinflussen, denke ich, in den kommenden Jahren.
In den Vereinigten Staaten strengt man sich an, das Erlebnis-Glck der Bevlkerung zu messen.
Das wird, denke ich, in den nachsten ein oder zwei Jahrzehnten Teil der nationalen Statistik sein.
Nun, es scheint mir, dieses Thema wird, oder sollte wenigstens die interessanteste politische Debatte zum Verfolgen sein ber die nachsten paar Jahre.
Vielen Dank fr die Erfindung der Verhaltenskonomie.
Danke, Danny Kahneman.
Ich bin Jane McGonigal.
Ich entwickle jetzt seit 10 Jahren Online-Spiele.
Ich habe einen Plan dafr.
Derzeit verbringen wir 3 Milliarden Stunden pro Woche mit Online-Spielen.
Einige von Ihnen denken vielleicht: "Das ist eine ganze Menge Zeit fr Spiele.
Vielleicht etwas zu viel Zeit, wenn man bedenkt wie viele Probleme wir dringend in der realen Welt zu lsen haben.
Tatsachlich aber, meiner Forschung am Institut fr die Zukunft zufolge, ist genau das Gegenteil zutreffend.
Drei Milliarden Stunden pro Woche sind nicht annahernd genug, um die dringendsten Probleme der Welt zu lsen.
Tatsachlich bin ich berzeugt, dass, wenn wir das nachste Jahrhundert auf diesem Planeten berleben wollen, wir diese Zeit drastisch erhhen mssen.
Ich habe berechnet, dass die bentigte Zeit bei 21 Milliarden Stunden Spielzeit pro Woche liegt.
Nein, ich meine es wirklich ernst.
Warum? Dieses Bild beschreibt ziemlich genau, warum ich glaube, dass Spiele so unerlasslich fr das berleben der menschlichen Spezies in der Zukunft sind.
Dies ist ein Portrat des Fotografen Phil Toledano.
Er wollte die Gefhle beim Spielen einfangen.
Dies ist einer der klassischen Ausdrcke beim Spielen.
Wenn Sie kein Spieler sind, entgehen Ihnen vielleicht einige der Nuancen in diesem Bild.
Sie sehen wahrscheinlich dieses Gespr fr Dringlichkeit, etwas Angst, aber auch auerste Konzentration, ganz vertieft in das Lsen eines echt schwierigen Problems.
Wenn Sie auch spielen, sehen Sie einige Nuancen hier, die nach oben gezogenen Augen und der Mund sind ein Zeichen von Optimismus.
Dies ist ein Spieler, der am Rande eines sogenannten epischen Sieges steht.
Oh, Sie kennen das.
Ein epischer Sieg ist ein Ergebnis, das so beraus positiv ist, dass Sie vorher gar nicht wussten, dass es berhaupt mglich war.
Es war beinah jenseits der Vorstellungskraft.
Und wenn Sie es erreichen, sind Sie schockiert, dass Sie tatsachlich zu so etwas fahig sind.
Dieser Spieler steht kurz vor einem epischen Sieg.
Und dies ist es, was wir auf Millionen Gesichtern von Problemlsern auf der ganzen Welt sehen mssen, wenn wir die Hrden des nachsten Jahrhunderts in Angriff nehmen.
Tja, leider sehen wir eher dieses Gesicht im echten Leben, wenn wir schwierigen Problemen begegnen.
Ich bezeichne es als das "In Leben bin ich schlecht"-Gesicht.
Das bin ich, wie ich das "In Leben bin ich schlecht"-Gesicht mache.
Dies ist ein Graffiti in meiner ehemaligen Heimat in Berkeley, Kalifornien, wo ich in meiner Doktorarbeit untersuchte warum wir in Spielen besser sind als im echten Leben.
Das ist ein Problem, das viele Spieler haben.
Wir denken, dass wir in der Realitat nicht so gut sind wie in Spielen.
Und ich meine nicht nur weniger erfolgreich, obwohl das dazu gehrt.
Wir erreichen in Spielwelten mehr.
Wenn wir in einer Spielwelt sind, glaube ich, dass viele von uns sich in unsere beste Version verwandeln, jederzeit und sofort hilfsbereit sind, hartnackig das Problem zu lsen versuchen, so lange wie ntig, es nach dem Fehlschlag erneut probieren.
Und in der Realitat, wenn wir versagen, wenn wir auf Hindernisse stoen, fhlen wir uns oft anders.
Wir fhlen uns berwaltigt.
Diese Gefhle haben wir nie, wenn wir Spiele spielen, in Spielen gibt es sie einfach nicht.
Und das ist es, was ich als Doktorandin untersuchen wollte.
Wieso ist es in Spielen unmglich, zu denken, man knnte nicht einfach alles erreichen?.
Wie knnen wir diese Gefhle aus den Spielen in die Realitat bertragen?.
Also schaute ich mir Spiele wie World of Warcraft an, das die ideale Umgebung zum gemeinschaftlichen Problemlsen bietet.
Und ich habe einige Dinge festgestellt, die epische Siege in Online-Welten so mglich machen.
Also, zuerst, wenn Sie in eines dieser Online-Spiele einsteigen, vor allem bei World of Warcraft, gibt es eine Menge verschiedener Charaktere, die bereit sind, Ihnen eine weltrettende Mission anzuvertrauen, und zwar sofort.
Aber nicht nur irgendeine Mission, sondern eine Mission, die perfekt zu Ihrem aktuellen Level im Spiel passt, richtig?.
Also schaffen Sie das.
Sie bekommen niemals eine Aufgabe, die Sie nicht lsen knnen.
Aber immer am Rand Ihrer Fahigkeiten, also mssen Sie sich anstrengen.
Man sitzt nicht herum und dreht Daumchen.
Und es gibt haufenweise Mitarbeiter.
Wohin Sie auch gehen, Hunderttausende von Leuten, die mit Ihnen zusammenarbeiten, um Ihre epische Mission abzuschlieen.
Das haben wir im wahren Leben nicht so einfach, dieses Gefhl, dass bei einem Fingerschnipsen haufenweise Mitarbeiter bereit stehen.
Auerdem gibt es diese epische Geschichte, diese inspirierende Geschichte, warum wir da sind und was wir zu tun haben.
Dann kriegen wir dieses ganze positive Feedback.
Sie haben bestimmt von "Level hoch" und "+1 Starke" gehrt oder "+1 Intelligenz".
Dieses konstante Feedback gibt es nicht im wahren Leben.
Wenn ich diese Bhne verlasse, habe ich nicht: +1 Sprechen und +1 verrckte Idee, +20 verrckte Idee.
Ich bekomme im wahren Leben dieses Feedback nicht.
Also, das Problem der Kooperations-Online-Welten wie World of Warcraft ist, dass es so befriedigend ist, jederzeit am Rande eines epischen Sieges zu stehen, dass wir lieber unsere ganze Zeit in diesen Spielwelten verbringen.
Sie sind einfach besser als die Realitat.
Bis heute haben alle World of Warcraft-Spieler zusammen 5,93 Millionen Jahre damit verbracht, die virtuellen Probleme von Azeroth zu lsen.
Das ist nicht unbedingt etwas Schlechtes.
Es klingt vielleicht bel.
Aber um es mal im Kontext zu sehen: Vor 5,93 Millionen Jahren begannen unsere ersten Primatenvorfahren aufrecht zu gehen.
Der erste aufrechte Primat also.
OK, also wenn wir darber reden, wie viel Zeit wir derzeit mit Spielen verbringen, macht das nur Sinn, wann man sich die Zeit im Hinblick auf die Grenordnung der menschlichen Entwicklung vor Augen halt, was auerordentlich ist.
Aber auch angebracht.
Wir entwickeln uns zu gemeinschaftlich denkenden, herzlichen Wesen.
Das ist die Wahrheit.
Betrachten Sie einmal diese interessante Statistik, die krzlich von einem Forscher der Carnegie Mellon University verffentlicht wurde: Der durchschnittliche junge Mensch von heute in einem Land mit starker Spielkultur verbringt 10.
Also, 10.
Zuerst einmal, fr Kinder in den USA sind 10.
Also haben wir hier einen kompletten Parallelbildungsweg, auf dem junge Menschen genauso lernen, was es bedeutet, ein guter Spieler zu sein, wie alles andere, was sie in der Schule lernen.
Und vielleicht haben einige von Ihnen das neue Buch von Malcolm Gladwell, "berflieger", gelesen.
Also kennen Sie seine Theorie des Erfolgs, die Theorie des Erfolgs der 10.
Sie basiert auf der groartigen Forschung der Kognitivwissenschaft, dass, wenn wir 10.
Wir werden so gut darin, was auch immer zu tun, wie die bedeutendsten Menschen der Welt.
Also, was wir hier haben, ist eine komplette Generation junger Menschen, die Meister-Spieler sind.
Die groe Frage ist also: "Worin genau sind Spieler meisterhaft gut?".
Denn wenn wir das herausfinden knnten, hatten wir quasi vorher nie da gewesenes menschliches Potenzial zur Verfgung.
So viele Menschen haben wir derzeit in der Welt, die mindestens eine Stunde pro Tag mit Online-Spielen verbringen.
Dies sind unsere Meister-Spieler.
Und im nachsten Jahrzehnt haben wir eine weitere Milliarde Spieler, die auergewhnlich gut in was auch immer sind.
Falls Sie es noch nicht gehrt haben,.
die Spieleindustrie entwickelt Konsolen, die Energie sparen und auf Mobilfunknetzen arbeiten, statt dem Breitband-Internet, damit Spieler auf der ganzen Welt, besonders in Indien, China, Brasilien online spielen knnen.
Man erwartet eine zusatzliche Milliarde Spieler im nachsten Jahrzehnt.
Damit haben wir insgesamt 1,5 Milliarden Spieler.
Also habe ich angefangen, zu berlegen, was es ist, worin uns diese Spiele zu Meistern machen.
Hier sind die 4 Dinge die ich fand.
OK, stellen Sie sich das wie extreme Selbstmotivierung vor.
Dringlichkeits-Optimismus ist das Verlangen, sofort etwas zu tun, eine Hrde zu meistern, zusammen mit dem Glauben, dass wir eine begrndete Hoffnung auf Erfolg haben.
Spieler glauben immer daran, dass ein epischer Sieg mglich ist, und dass es sich immer lohnt, es zu versuchen, und zwar gleich.
Spieler sitzen nicht herum.
Spieler sind Meister im Spinnen dichter sozialer Netze.
Es gibt eine Menge interessanter Untersuchungen, die zeigen, das wir Leute mehr mgen, nachdem wir mit ihnen gespielt haben, selbst wenn sie uns bel besiegt haben.
Der Grund dafr ist, dass es eine Menge Vertrauen erfordert, mit jemandem ein Spiel zu spielen.
Wir vertrauen darauf, dass jemand Zeit mit uns verbringt, dass die Regeln eingehalten werden, dass wir das gleiche Ziel haben und bis zum Spielende dabei bleiben.
Also ermglicht das Zusammenspielen das Wachsen von Bindungen, Vertrauen und Miteinander.
Als Folge davon bauen wir starkere soziale Beziehungen auf.
Glckselige Produktivitat.
Wissen Sie, es gibt einen Grund, warum der Durchschnitts-Word of Warcraft-Spieler 22 Stunden pro Woche spielt, sozusagen als Teilzeitjob.
Der Grund ist, dass, wenn wir spielen, sind wir tatsachlich glcklicher dabei, hart zu arbeiten, als wenn wir uns entspannen oder nichts tun.
Wir wissen, dass wir als menschliche Wesen optimal funktionieren, wenn wir harte, bedeutende Arbeit erledigen.
Und Spieler sind immer bereit, hart zu arbeiten, wenn sie die richtige Aufgabe erhalten.
Und letztendlich, epische Bedeutung.
Spieler lieben es, Teil Ehrfurcht gebietender Missionen planetarer Ausmae zu werden.
Hier eine Hintergrundinformation, um das ins rechte Licht zu rcken.
Das zweitgrte Wiki der Welt, mit fast 80.
Fnf Millionen Menschen benutzen es jeden Monat.
Sie haben mehr Informationen ber World of Warcraft im Internet zusammengetragen als ber irgendein anderes Thema in jedem anderen Wiki der Welt.
Sie erschaffen eine epische Geschichte.
Sie erschaffen eine epische Quelle des Wissens ber die World of Warcraft.
OK, das sind also vier Superkrafte, die zu einem einzigen Ergebnis fhren.
Es sind Menschen, die glauben, dass sie als Einzelne die Welt verandern knnen.
Und das einzige Problem ist, dass sie glauben, sie knnen die virtuellen Welten andern, aber nicht die reale.
Das ist das Problem, das ich zu lsen versuche.
Edward Castronova ist ein Volkswissenschaftler.
Seine Arbeit ist genial.
Und er sagt: "Wir werden Zeugen von nicht weniger als einer Massenemigration in virtuelle Welten und Online-Spielumgebungen.
Und das von einem konom.
Und er sagt .
Nicht so wie ich .
Also er sagt, das ergibt tatsachlich Sinn, denn Spieler knnen in Online-Welten mehr erreichen als im echten Leben.
Sie knnen in Spielen starkere soziale Bindungen knpfen als im echten Leben.
Also, er sagt, es ist derzeit vollkommen logisch, dass Spieler mehr Zeit in der virtuellen Welt als in der echten verbringen.
Ich stimme erst mal zu, das ist logisch.
Aber es ist definitiv keine Optimalsituation.
Wir mssen anfangen, die echte Welt in ein Spiel zu verwandeln.
Meine Inspiration kommt von einem Ereignis, das 2.
Es gibt diese antiken Wrfel, aus Schafskncheln.
Vor diesen fantastischen Spielecontrollern gab es Schafsknchel.
Und das waren sozusagen die ersten von Menschen entwickelten Spielgerate.
Und wenn Sie mit den Werken des alten griechischen Historikers Herodotus vertraut sind, kennen Sie vielleicht diese Geschichte.
Laut Herodotus wurden Spiele, genauer Wrfelspiele, im Knigreich Lydien wahrend einer Hungersnot erfunden.
Angeblich gab es eine solch groe Hungersnot, dass der Knig von Lydien sich zu einer verrckten Idee entschloss.
Die Menschen litten.
Es war eine extreme Situation.
Also erfanden sie, laut Herodotus, das Wrfelspiel und vereinbarten eine nationale Strategie.
Und sie wrden so sehr in das Wrfelspiel vertieft sein, da Spiele so faszinierend sind und uns mit befriedigender, glckseliger Produktivitat umgeben, dass sie vergessen wrden, dass es nichts zu essen gab.
Und dann, am nachsten Tag wrde man spielen.
Und laut Herodotus berlebten sie so 18 Jahre lang diese Hungersnot, indem sie an einem Tag aen und am nachsten spielten.
Genauso, denke ich, setzen wir heute Spiele ein.
Wir setzen Spiele ein, um dem Leiden der echten Welt zu entkommen.
Wir setzen Spiele ein, um allem zu entgehen, das in der echten Welt nicht funktioniert, allem das im echten Leben nicht befriedigend ist, und wir holen uns was wir brauchen aus den Spielen.
Aber das muss nicht das Ende sein.
Das ist das Spannende.
Laut Herodotus wurde nach 18 Jahren die Hungersnot nicht besser.
Sie teilten das Knigreich in zwei Halften.
Sie spielten ein Wrfelspiel und die Sieger durften zu einem epischen Abenteuer aufbrechen.
Sie verlieen Lydien und machten sich auf die Suche nach einer neuen Heimat.
Das klingt verrckt, oder?.
Aber neueste DNA-Beweise zeigen, dass die Etrusker, die spater das rmische Reich bildeten, die gleiche DNA wie die alten Lydier aufweisen.
Daher kamen Wissenschaftler krzlich zur Auffassung, dass Herodotus' verrckte Geschichte tatsachlich stimmt.
Und Geologen fanden Beweise einer globalen Abkhlung, die fast 20 Jahre dauerte, was die Hungersnot erklaren knnte.
Also knnte diese verrckte Geschichte stimmen.
Vielleicht haben sie tatsachlich ihr Volk durch Spielen gerettet, indem sie sich 18 Jahre lang in Spiele geflchtet haben und dann diese Eingebung hatten und so viel ber das Miteinander spielen lernten, dass sie dadurch die gesamte Zivilisation gerettet haben.
Also, das knnen wir auch.
Wir spielen seit 1994 Warcraft.
Das war das erste Strategiespiel in Echtzeit der World of Warcraft-Serie.
Sie spielten 18 Jahre lang Wrfelspiele, wir spielen seit 16 Jahren Warcraft.
Ich behaupte, wir sind bereit fr unser eigenes episches Spiel.
Also, sie schickten die Halfte ihrer Zivilisation auf die Suche nach einer neuen Welt.
Wir sollten darin bereinkommen, dass die Halfte von uns eine Stunde pro Tag mit Spielen verbringt, bis wir die Probleme der echten Welt gelst haben.
Ich wei, Sie werden fragen: "Wie lsen wir Probleme der echten Welt in Spielen?" Und genau dieser Frage habe ich meine Arbeit in den letzten Jahren am Institut fr die Zukunft gewidmet.
Wir haben dieses Banner in unserem Bro in Palo Alto, es drckt aus wie wir die Zukunft verstehen sollten.
Wir wollen nicht versuchen, die Zukunft vorher zu sagen.
Was wir wollen, ist die Zukunft zu schaffen.
Wir wollen uns das bestmgliche Ergebnis vorstellen.
Wir stellen uns epische Siege vor und geben Menschen die Mglichkeiten, sie zu erreichen.
Ich zeige Ihnen ganz kurz drei Spiele, die ich entworfen habe, um zu versuchen, Menschen epische Siege in ihrer eigenen Zukunft zu verschaffen.
Das hier ist "Welt ohne l.
Das Spiel ist von 2007.
Es ist ein Online-Spiel, in dem Sie eine lknappheit berwinden mssen.
Wir haben dieses Spiel mit 1.
Und ich kann Ihnen sagen, es war eine verandernde Erfahrung.
Niemand mchte sein Leben andern, weil es gut fr die Umwelt ist oder weil wir es sollten.
Aber wenn Sie in einem epischen Abenteuer sind und gesagt bekommen: "Uns geht das l aus.
Das ist ein faszinierendes Abenteuer, auf das man geht.
Finden Sie heraus, wie Sie berleben wrden.
Also haben wir uns fr das nachste weltrettende Spiel ein greres, hheres Ziel gesteckt als nur lknappheit.
Wir haben das Spiel "Superstruct" am Institut fr die Zukunft entwickelt.
Ausgangspunkt ist die Berechnung eines Supercomputers, dass die Menschen nur noch 23 Jahre auf dem Planeten brig haben.
Dieser Supercomputer heit "Globales Aussterbungs- Sensibilisierungs-System", natrlich.
Den Aufruf an Spieler, sich anzumelden, haben wir fast wie einen "Jerry-Bruckheimer"-Film gestaltet.
Sie kennen Jerry Bruckheimer-Filme, wo es das "Dream-Team" gibt.
Aber in unserem Spiel, anstatt von nur 5 Leuten, sagen wir, jeder ist im Dream-Team, und es ist unsere Aufgabe, die Zukunft fr Energie, Nahrung, Gesundheit, Sicherheit und die Zukunft der sozialen Gerechtigkeit zu erschaffen.
8.
Sie fanden 500 unglaublich kreative Lsungen, die Sie nachlesen knnen, wenn Sie "Superstruct" googlen.
Und das letzte Spiel bringen wir am 3.
Wenn Sie das Spiel abschlieen, erhalten Sie von der Weltbank die Auszeichnung "Sozialer Umgestalter", Abschluss 2010.
Wir arbeiten mit Universitaten in ganz Schwarzafrika und laden sie ein, soziales Umgestalten zu lernen.
Wir haben ein Comic dazu.
Ich mchte Sie alle einladen, dieses Spiel mit jungen Leuten zu teilen, berall auf der Welt, vor allem in Entwicklungsgebieten, die davon profitieren, sich zusammen ihre eigenen sozialen Unternehmungen vorzustellen, um die Welt zu retten.
Ich komme nun zum Ende.
Ich mchte Sie etwas fragen.
Was, glauben Sie, passiert als Nachstes?.
Wir haben all diese fantastischen Spieler, wir haben Spiele, die uns zeigen, was wir tun knnen, aber wir haben die echte Welt noch nicht gerettet.
Tja, ich hoffe, dass Sie mir darin zustimmen, dass Spieler menschliche Ressourcen sind, die wir zur Arbeit im echten Leben einsetzen knnen, und dass Spiele eine groe Bedeutung fr Veranderung haben.
Wir haben diese ganzen Superkrafte, glckselige Produktivitat, die Fahigkeit, enge soziale Netze zu knpfen, Dringlichkeits-Optimismus und das Verlangen nach epischer Bedeutung.
Ich hoffe wirklich, dass wir zusammen bedeutende Spiele spielen, um auf diesem Planeten ein weiteres Jahrhundert zu berleben.
Und ich hoffe, Sie werden mit mir solche Spielen entwerfen und spielen.
Wenn ich ins nachste Jahrzehnt vorausschaue, bin ich mir bei zwei Dingen sicher: dass wir jede vorstellbare Zukunft erschaffen knnen, und dass wir alle mglichen Spiele spielen knnen.
Also sage ich, lasst die weltverandernden Spiele beginnen!.
Dankeschn.
Ich wrde Ihnen gerne etwas erzahlen, was mir vor ein paar Monaten beim Schreiben eines Artikels fr Italian Wired aufgefallen ist.
Ich habe beim Schreiben immer mein Synonym-Wrterbuch griffbereit, aber ich war mit dem Bearbeiten des Textes schon fertig, und mir fiel auf, dass ich noch nie in meinem Leben nachgeschlagen habe, was das Wort "behindert" wirklich bedeutet.
Ich lese Ihnen den Eintrag vor.
Antonyme: Gesund, stark, leistungsfahig.
Natrlich war das ein ausgefranstes, altes Synonym-Wrterbuch.
aber tatsachlich war es eine Ausgabe auf den frhen 80ern, als ich gerade mit der Grundschule anfing und damit begann, mein Selbstbild auerhalb meines familiaren Umfelds aufzubauen und zu formen, auch in Bezug auf andere Kinder und zur brigen Welt um mich herum.
Und Gott sei Dank habe ich damals kein Synonym-Wrterbuch benutzt.
Wrde ich diesen Eintrag ernst nehmen ware ich in eine Welt geboren, die jemand wie mich als eine Person wahrnehmen wrde, deren Leben in keinster Weise positiv verlaufen kann.
Also hab ich mir sofort die Online-Ausgabe von 2009 aufgerufen und erwartet, dass ich hier einen ansprechenderen Beitrag finde.
Hier ist die aktualisierte Version dieses Eintrags.
Dummerweise ist sie nicht viel besser.
Insbesondere erschttern mich die letzten beiden Wrter unter "Near Antonyms" "ganz" und "gesund".
Aber es geht nicht nur um die Wrter.
Es geht darum, was wir ber die Menschen denken, die wir mit diesen Wrtern beschreiben.
Es geht um die Werte, die in diesen Worten stecken, und wie wir diese Werte konstruieren.
Unsere Sprache beeinflusst unser Denken und wie wir die Welt und die Menschen um uns herum sehen.
Viele altertmliche Gesellschaften, einschlielich die der Griechen und der Rmer, haben wirklich geglaubt, dass die Aussprache eines Fluchs eine groe Kraft hat, weil das, was man laut ausspricht, sich auch manifestieren kann.
Also, was wollen wir eigentlich manifestieren - einen behinderten Menschen oder einen kraftvollen Menschen?.
Allein schon einen Menschen achtlos als Kind zu bezeichnen, knnte ausreichen, sie einzuschranken und ihnen Vorstellungen berzustlpen.
Ware es nicht schner, Ihnen Tren zu ffnen?.
Ein Mensch, der fr mich Tren geffnet hat, war mein Kinderarzt am A.
Er heit Dr.
Und Dr.
Ich fand die Zeit, die ich in diesem Krankenhaus verbracht habe, einfach toll - bis auf meine Physiotherapie.
Und stellen Sie sich vor, ich hab sogar schon als fnfjahriges Kind mit Dr.
Und eines Tages hat er mich bei einer meiner bungen beobachtet -- diese bungen waren einfach ermdend und gnadenlos -- und er sagte zu mir, "Wow, Aimee, Du bist so ein starkes, kraftvolles und junges Madchen, Du wirst eines Tages eines dieser Bander zerreien.
Und wenn Du es schaffst, gebe ich Dir Hundert Dollar.
Und ich frage mich heute, wie sehr seine Vision von mir als starkes und kraftvolles junges Madchen mein Selbstbild geformt hat und ich mir so vorstellen konnte, mich als einen von Natur aus starken, kraftvollen und atlethischen Mensch zu sehen.
Das ist nur ein Beispiel von vielen, wie Erwachsene in Machtpositionen die Vorstellungskraft eines Kindes anregen knnen.
Aber wie die bereits zitierten Beispiele aus den Synonym-Wrterbchern beweisen, lasst uns unsere Sprache keinen Raum, sich etwas vorzustellen, was wir uns alle wnschen wrden: es jedem Einzelnen zu ermglichen, sich selbst als kraftvollen Menschen zu sehen.
Unsere Sprache hinkt den gesellschaftlichen Veranderungen hinterher, die in vielen Fallen durch einen technologischen Wandel ausgelst wurden.
Vielleicht verdeutlicht also dieser technologische Wandel klarer denn je, dass es schon immer eine andere Wahrheit gab, namlich, dass jeder Mensch der Gesellschaft etwas ganz Besonderess und sehr Kraftvolles geben kann und dass die menschliche Fahigkeit, sich anzupassen, unser grtes Plus ist.
Aber die Wahrheit ist, dass wir uns verandern.
Und ich behaupte, dass das gut ist.
Widrigkeiten sind kein Hindernis, das wir umkurven mssen, um mit unserem Leben besser klar zu kommen.
Widrigkeiten gehren einfach zu unserem Leben.
Und ich neige dazu, Widrigkeiten als meinen Schatten zu sehen.
Manchmal merke ich, dass er sehr prasent ist, manchmal ist er kaum zu sehen, aber er ist standig bei mir.
Und ich will damit keinesfalls die Auswirkung bzw.
Es gibt im Leben Widrigkeiten und Herausforderungen, und die sind nur alllzu real und jede Person geht damit anders um.
Wir sind also nicht nur dafr verantwortlich, die Menschen die wir lieben, vor Schicksalsschlagen zu bewahren, sondern sie auch darauf vorzubereiten, gut damit klar zu kommen.
Und wir erweisen unseren Kindern keinen Gefallen, wenn wir ihnen das Gefhl geben, dass sie sich nicht anpassen knnen.
Man muss zwei Dinge klar trennen: zum einen die medizinische Tatsache, amputiert zu sein und zum anderen die gesellschaftliche Meinung darber, ob ich behindert bin oder nicht.
Und um ehrlich zu sein, die einzige wirkliche und bleibende Behinderung, mit der ich mich auseinander setzen musste, ist, dass die Welt standig meint, sie knne mich mit diesen Definitionen beschreiben.
Vielleicht ist das momentane Konzept, das nur darauf achtet, was in einem kaputt ist, und wie wir das reparieren, fr jeden einzelnen eine grere Behinderung als die Pathologie an sich.
Wenn wir einen Menschen nicht ganzheitlich behandeln, und nicht all seine Krafte und Mglichkeiten wahrnehmen und anerkennen, schaffen wir zusatzlich zu dem natrlichen Kampf, den sie vielleicht fhren mssen, eine weitere Krankheit.
Wir degradieren einen Menschen, der fr unsere Gesellschaft einen Wert hat.
Also mssen wir ber die Patologie hinaus schauen und uns auf alle Bereich der menschlichen Mglichkeiten konzentrieren.
Am allerwichtigsten aber ist, dass es zwischen der Wahrnehmung unserer Unzulanglichkeiten und unserem groartigen Erfindergeist, eine Verbindung gibt.
Wir sollten diese herausfordernden Zeiten nicht abwerten oder verleugnen, wir sollten weder versuchen, sie zu vermeiden, noch sollten wir sie unter den Teppich kehren, sondern es geht darum, in den Widrigkeiten Chancen zu erkennen.
Es geht mir vielleicht eher darum, klar zu stellen, dass wir Widrigkeiten nicht unbedingt berwinden mssen, sondern dass wir dafr offen sind, sie zum umarmen, sie am Schopf zu packen um auch mal einen Kampf-Ausdruck zu verwenden und vielleicht sogar damit zu tanzen.
Und vielleicht schaffen wir es, Widrigkeiten als etwas natrliches, stimmiges und ntzliches zu sehen und fhlen uns so durch ihre Prasenz nicht mehr so belastet.
In diesem Jahr feiern wir den 200.
Ich wrde es so umschreiben: Nicht der starkste seiner Art berlebt, und auch nicht der intelligenteste seiner Art, sondern der, der sich Veranderungen am besten anpassen kann.
Aus Konflikten entsteht Kreativitat.
Nicht nur aus Darwins Werk wissen wir, dass die Fahigkeit des Menschen, zu berleben und aufzublhen, vom Kampf des menschlichen Geistes bestimmt ist, sich durch Konflikte zu wandeln.
Also, nochmals, Wandel und Anpassung sind die groartigsten Fahigkeiten des Menschen.
Und vielleicht wissen wir erst, aus welchem Holz wir geschnitzt sind, wenn wir wirklich geprft werden.
Mglicherweise ist genau das der Sinn von Widrigkeiten, eine Wahrnehmung des Ichs, ein Gefhl fr unsere eigene Kraft.
Wir knnen uns so selbst etwas schenken.
Wir knnen Widrigkeiten eine neue Bedeutung geben, die ber schwere Zeiten hinaus geht.
Vielleicht knnen wir Widrigkeiten als Veranderung sehen.
Widrigkeiten stehen fr eine Veranderung, an die wir uns noch nicht angepasst haben.
Ich glaube, den grten Schaden, den wir uns selbst zugefgt haben, ist zu glauben, dass wir normal sein sollen.
Mal ehrlich - wer ist normal?.
Es gibt kein Normal.
Es gibt das bliche.
Ich denke, eher nicht.
Anthropolgen haben heraus gefunden, dass wir Menschen von den Mitgliedern unserer Gesellschaft immer eines gefordert haben: Ntzlich zu sein und einen Beitrag zu leisten.
Es gibt Hinweise darauf, dass schon die Neandertaler vor 60.
sie haben diese Menschen nicht als kaputt und nutzlos betrachtet; sie wurden als etwas Besonderes und Wertvolles behandelt.
Vor ein paar Jahren ging ich in der Stadt, in der ich aufgewachsen war, in einen Lebensmittelmarkt in jener "Red Zone" im Nordosten von Pennsylvania, und ich stand da vor einem Scheffel Tomaten.
Es war Sommer und ich hatte Shorts an.
Und ich hre, wie ein Typ hinter mir sagt, "Na wenn das nicht Aimee Mullins ist.
Und ich dreh mich um und sehe diesen alteren Mann.
Und ich meinte "Entschuldigung, Sir, kennen wir uns? Ich kann mich nicht an Sie erinnern.
Und er sagte: "Nun ja, Sie drften sich kaum an mich erinnern.
Als ich Sie zum ersten Mal sah, hab ich Sie aus dem Bauch Ihrer Mutter geholt.
Oh, also der.
Und natrlich hat es dann aber klick gemacht.
Das war Dr.
Der Arzt fr pranatale Diagnostik meiner Mutter war im Urlaub, und so kannten meine Eltern den Mann, der mich zur Welt brachte, berhaupt nicht.
Und weil ich ohne Wadenbeine geboren wurde, und meine Fe sich nach ihnen gerichtet hatten und ich nur ein paar Zehen an diesem und ein paar Zehen am anderen Fu hatte war er der berbringer, dieser Fremde musste die schlechten Nachrichten berbringen.
Er sagte zu mir: "Ich musste Deinen Eltern sagen, dass Du nie laufen wrdest, und nie so beweglich sein wrdest wie andere Kinder oder dass Du nie ein unabhangiges Leben fhren knntest, und seitdem haben Sie mich einfach Lgen gestraft.
Und er nannte diesen Teil seines Kurses den X Faktor, das Potenzial des menschlichen Willens.
Man kann einfach nicht genug betonen, wie entscheidend dieser Faktor fr die Lebensqualitat eines Menschen sein kann.
Und Dr.
Sehen Sie, Dr.
Er hatte verstanden, dass die medizinische Diagnose, und wie jemand damit umgeht, zwei unterschiedliche Dinge sind.
Und auch ich hab mein Denken im Lauf der Zeit geandert, wenn sie mich im Alter von 15 Jahren gefragt hatten, ob ich meine Prothesen gegen Beine aus Fleisch und Knochen getauscht hatte, dann hatte ich keine Sekunde gezgert.
Ich wollte damals unbedingt normal wirken.
Wenn Sie mich das heute fragen, bin ich mir nicht so sicher.
Und das ist passiert, WEIL ich etwas mit meinen Beinen erlebt habe und nicht TROTZ dieser Erlebnisse.
Und vielleicht konnte dieser Wandel auch passieren, weil ich so vielen Menschen begegnet bin, die mir Tren geffnet haben, anstatt Menschen zu begegnen, die mich einschranken oder mir eine Vorstellung berstlpen wollten.
Sehen Sie, es braucht wirklich nur einen Menschen, der Ihnen demonstriert, wie Sie Ihre Krafte manifestieren knnen, und Sie sind durch.
Wenn Sie es jemandem ermglichen, seine eigenen, inneren Krafte zu aktivieren, - der menschliche Geist ist so empfangsbereit - wenn Sie das schaffen, und fr jemanden in einem entscheidenden Moment eine Tr ffnen, dann sind Sie fr diese Menschen ein sehr guter Lehrer.
Sie bringen ihnen bei, sich selbst Tren zu ffnen.
Die eigentliche Bedeutung des Worts "educate" wurzelt in dem Wort "educe" .
Es bedeutet, etwas hervorzubringen, dass in einem ist, das Potenzial herauszukitzeln.
Nochmals: Welches Potenzial mchten wir denn nun abrufen?.
In den 60er Jahren wurde in Grobritannien eine Fallstudie durchgefhrt.
Sie nennen das dort "Streaming Trials" in den USA bezeichnen wir das als "Tracking" .
Die Schler werden nach Noten aufgeteilt.
Und die A Schler werden mndlich schwerer geprft, bekommen die besseren Lehrer usw.
Sie haben dann ber einen dreimonatigen Zeitraum Schlern mit einem "Ausreichend" die Note "Sehr gut" gegeben.
Und natrlich zerbricht es einem das Herz zu hren, dass umgekehrt den Einser-Schlern gesagt wurde, sie seien nur ausreichend.
Und genauso war es dann nach den drei Monaten auch.
Aber nur jene, die immer noch in der Schule waren - abgesehen von den Schlern, die die Schule geschmissen hatten.
Ganz entscheidend bei dieser Studie war, dass die Lehrer nicht eingeweiht waren.
Die Lehrer wussten nicht, dass etwas geandert wurde.
Ihnen wurde einfach gesagt, dass seien die Einser-Schler und dass sind die Schler mit der Note ausreichend.
Die einzige wirkliche Behinderung ist ein gebrochener Geist ein Geist, der gebrochen wurde, hat keine Hoffnung mehr.
Wenn wir es aber schaffen, den menschlichen Geist dabei zu untersttzen, weiterhin zu hoffen, sich selbst und andere Menschen um sich herum schn zu finden, neugierig und phantasievoll zu sein dann setzen wir unsere Krafte wirklich positiv ein.
Wenn ein Geist ber diese Qualitaten verfgt, knnen wir eine neue Wirklichkeit und neue Daseinsformen schaffen.
Komm, tanz mit mir.
Wie wrden Sie besser sein wollen, als Sie momentan sind?.
Angenommen, ich sagte dass, durch wenige Veranderungen Ihrer Gene, ein besseres Gedachtnis haben knnten -- praziser, genauer und schneller.
Oder mchten Sie fitter, starker sein, mehr Kraft haben.
Mchten Sie attraktiver und selbstbewusster werden?.
Wie ware es, langer bei guter Gesundheit zu leben?.
Oder vielleicht sind Sie einer von denen die sich schon immer nach mehr Kreativitat sehnten.
Welches wrden Sie am meisten gefallen?.
Welches wrden Sie gerne haben wollen, wenn Sie nur eines haben knnte?.
Kreativitat.
Wie viele Leute wrden Kreativitat wahlen?.
Heben Sie Ihre Hande.
Ein paar.
Das ist sehr gut.
Wie viele wrden sich fr ein gutes Gedachtnis entscheiden?.
Schon ein paar mehr.
Wie ware es mit Fitness?.
Ein paar weniger.
Was ist mit Langlebigkeit?.
Ah, die Mehrheit.
Wenn Sie nur eins davon haben knnten, ware es eine ganz andere Welt.
Ist das alles nur Einbildung?.
Oder ist es vielleicht mglich?.
Die Evolution ist ein andauerndes Thema hier auf der TED-Konferenz gewesen, aber heute mchte ich Ihnen die Ansicht eines Arztes zu dem Thema geben.
Das groe Genetiker im 20.
Aber wenn Sie biologischen Evolution akzeptieren, bedenken Sie folgendes: ist es nur ber die Vergangenheit, oder geht es auch um die Zukunft?.
Ist es fr andere geltend oder betrifft es auch uns?.
Dies ist ein weiterer Blick auf den Baum des Lebens.
Der menschliche Teil dieses Busches, weit am Ende, ist natrlich das, woran wir am meisten interessiert sind.
Wir zweigen von einem gemeinsamen Vorfahren zu modernen Schimpansen vor ungefahr sechs oder acht Millionen Jahren.
In diesem Zeitraum, gab es vielleicht 20 oder 25 verschiedene Spezien von Hominiden.
Einige sind gekommen und gegangen.
Wir sind fr rund 130.
Es scheint, als waren wir recht abgelegen von den anderen Teilen des Baumes des Lebens, aber eigentlich zum grten Teil, sind die grundlegenden Mechanismen unsere Zellen ziemlich gleich.
Ist Ihnen klar, dass wir daraus Nutzen ziehen knnen und die Mechanismen eines gemeinsamen Bakterium requirieren knnen um das Protein des menschlichen Insulins zu produzieren, welches verwendet wird um Diabetiker zu behandeln?.
Dies ist nicht wie Humaninsulin; dies ist das gleiche Protein das ist chemisch ununterscheidbar von dem, was aus der Bauchspeicheldrse kommt.
Und wobei wir schon ber Bakterien sprechen, ist Ihnen bewusst, dass jeder von uns in unserem Darm mehr Bakterien als es Zellen im Rest unseres Krpers fhrt?.
Vielleicht 10 mal soviele.
Ich meine, denken sie mal, wenn Antonio Damasio nach Ihrem Selbstbild fragt, denken Sie ber die Bakterien?.
Unser Darm ist eine wunderbar gastfreundlichen Umgebung fr diese Bakterien.
Es ist warm, es dunkel ist, ist es feucht, es ist sehr gemtlich.
Und du wirst Ihnen alle Nahrstoffe, die sie sich nur wnschen knnten ohne Anstrengung ihrerseits anbieten.
Es ist wirklich ein leichter weg fr Bakterien, mit gelegentlichen Unterbrechungen der unbeabsichtigten, jeodch gezwungen Sto zum Ausgang.
Aber sonst, sind Sie eine wunderbare Umgebung fr diese Bakterien, genauso wie sie fr Ihr Leben wichtig sind.
Sie helfen bei der Verdauung von essentiellen Nahrstoffen.
Aber was wird in der Zukunft kommen?.
Sind wir in einer Art evolutionares Gleichgewicht in Form einer Spezie?.
Oder sind wir bestimmt etwas anderes zu werden - etwas, das vielleicht sogar besser an die Umwelt angepasst ist?.
In dieser riesigen unvollendeten Symphonie des Universums, ist das Leben auf der Erde nur kurz bemessen; das Tierreich, wie ein einzelner Takt; und des menschlichen Lebens, eine kleine Notenverzierung.
Das waren wir.
Dies stellt auch den Unterhaltungswert dieser Rede dar, deshalb hoffe ich,d ass es Ihnen gefallen hat.
Nun, als ich ein Neuling auf dem College war, Hatte ich meine ersten Biologiekurse.
Ich war fasziniert von der Eleganz und Schnheit der Biologie.
Ich verliebte mich in die Kraft der Evolution, und ich stellte, etwas sehr Grundlegendes fest: In den meisten die Existenz von Leben in einzelligen Organismen, teilt sich jede Zelle, und all die genetischen Information der Zelle wird in beiden Tochterzellen weiter gefhrt.
Aber zu der Zeit, als mehrzelligen Organismen auftauchten, begannen sich die Dinge zu andern.
Sexuelle Fortpflanzung tritt ins Bild.
Und ganz wichtig: mit der Einfhrung der sexuellen Fortpflanzung, das das Genom weitergibt, wird der Rest des Krpers entbehrlich.
In der Tat knnte man sagen, dass die Unausweichlichkeit des Todes unseres Krpers in der Evolution im gleichen Moment eintritt wie die sexuelle Fortpflanzung.
Jetzt muss ich gestehen, wenn ich ein College-Student war, dachte ich, okay, Sex/Tod, Sex/Tod, Tod fr Sex - es schien ziemlich vernnftig zu dem Zeitpunkt, aber mit jedem Jahr, Ist es zu meinen zunehmenden Zweifeln gekommen.
Ich bin dazu gekommen, die Gefhle von George Burns zu verstehen, der in Las Vegas seine Show in den 90er Jahren vorfhrte.
Und eines Nachts, ist da ein Klopfen an seiner Hotelzimmertr.
Er ffnet die Tr.
Vor ihm steht ein wunderschn sparlich bekleidetes Showgirl .
Sie schaut ihn an und sagt: "Ich bin hier fr Super-Sex.
"Das ist wunderbar", sagt George, "Ich werde die Suppe nehmen.
Ich kam zu der Erkenntnis als Arzt dass ich einem Ziel hinarbeitete das anders war als das Ziel der Evolution - nicht zwangslaufig widersprchlich, nur anders.
Ich habe versucht, den Krper zu bewahren.
Ich wollte uns gesund halten.
Ich wollte die Gesundheit nach einer Krankheit wiederherstellen.
Ich wollte, dass wir ein langes und gesundes Leben zu fhren.
Evolution ist alles ber die Weitergabe des Genoms an die nachste Generation, Anpassung und berleben Generation nach Generation.
Von einem evolutionaren Standpunkt aus, sind Sie und ich wie Booster Raketen entwickelt, um die genetische Fracht in die nachste Stufe der Umlaufbahn zu schicken, um sich dann ins Meer fallen zu lassen.
Ich denke, wir wrden alle die Stimmung, die Woody Allen zum Ausdruck brachte verstehen, als er sagte: "Ich mchte nicht Unsterblichkeit durch meine Arbeit zu erreichen.
Ich will es erreichen indem ich nicht sterbe.
Evolution bedeutet nicht zwangslaufig das langste Leben zu bevorzugen.
Es priviligiert nicht zwangslaufig den Grten, den Starksten oder den Schnellsten, und nicht einmal den Klgsten.
Evolution priviligiert die Kreaturen, die sich am besten an Ihre Umwelt anpassen.
Es ist einzig der Test von berleben und Erfolg.
Auf dem Grund des Ozeans sind Bakterien vorhanden, die thermophil sind und dadurch den heien Dampf berleben andernfalls, wenn Fische dort waren, wrden es Vakuum gekochte Fische zur Folge haben dennoch haben sie es geschafft dort eine bewohnbare Umgebung fr sich zu machen.
Also, was bedeutet das, wenn wir auf das zurckblicken, was in der Evolution geschieht, und wie wir ber den Platz nachdenken der Menschen in der Evolution, und vor allem wie wir vorausschauen in die nachste Phase, Ich wrde sagen, dass es eine Reihe von Mglichkeiten gibt.
Die erste ist, dass wir uns nicht weiterentwickeln werden.
Wir haben eine Art Gleichgewicht erreicht.
Und die Grnde dafr waren, dass es uns erstens durch Medizin, gelungen ist, eine Menge von Genen zu erhalten die ansonsten rausgewahlt worden waren und aus der Population entfernt worden waren.
Und zweitens, wir als eine Spezie haben uns unsere Umwelt so konfiguriert, dass wir es geschafft haben, dass sie sich an uns anpassen genau sowie wir uns an sie anpassen.
Und brigens, wir wandern und zirkulieren und vermischen uns so viel, dass Sie nicht langer sagen knnen, dass Isolation notwendig ist, fr die Evolution, um stattzufinden.
Eine zweite Mglichkeit ist, dass es eine Evolution der traditionellen Art sein wird, natrlich, auferlegt von den Kraften der Natur.
Und das Argument, hier ware dass die Rader der Evolution langsam mahlen aber sie sind unerbittlich.
Und so weit die Isolation geht, wenn wir als Spezies ferne Planeten besiedeln, wird es Isolierung und die Veranderungen der Umwelt geben, die Evolution auf natrliche Weise produzieren knnte.
Aber gibt es eine dritte Mglichkeit, eine verlockende, faszinierende und erschreckende Mglichkeit.
Ich nenne es Neo-Evolution - die neue Entwicklung die nicht einfach natrlich ist , aber gefhrt und entschieden von uns als Individuen.
Nun, wie konnte das geschehen?.
Wie konnte es mglich sein, dass wir dies tun?.
Betrachten wir zunachst die Realitat dass die Menschen heute, in manchen Kulturen Entscheidungen ber ihre Nachkommen machen.
Sie sind, in manchen Kulturen, die Wahl, um mehr Manner als Frauen zu haben.
Es ist nicht unbedingt gut fr die Gesellschaft, aber es ist das, was der Einzelne und die Familie entscheiden.
Denken Sie also, wenn es nicht nur mglich ware das Geschlecht Ihres Kindes zu wahlen aber auch an dem Krper genetische Anpassungen vorzunehmen , die Krankheiten heilen und vorzubeugen wrden.
Was ware, wenn Sie die genetischen Veranderungen machen knnten, um Diabetes oder Alzheimer zu beseitigen oder das Reduzieren des Krebsrisikos oder Schlaganfalle zu eliminieren?.
Wrden Sie es nicht wollen, diese Veranderungen in Ihren Genen zu machen?.
Wenn wir vorausblicken, werden diese Art von Veranderungen zunehmend mglich sein.
Das Human Genome Project begann im Jahr 1990 und es dauerte 13 Jahre.
Es kostete 2,7 Milliarden Dollar.
Im folgenden Jahr, als es 2004 fertig war, konnten Sie das selbe tun fr 20 Millionen Dollar in drein bis vier Monaten.
Heute knnen Sie eine Sequenz der drei Milliarden Basenpaare des menschlichen Genoms zu einem Preis von etwa $ 20.
Es wird nicht mehr lange dauern, bis die Realitat sein wird, dass es die 1.
Diese nderungen sind im Kommen.
Die gleiche Technologie, das das menschliche Insulin in Bakterien produziert kann Viren machen, die nicht nur Schutz vor sich selbst, aber auch zur Immunitat gegen andere Viren dienen knnen.
Ob Sie es glauben oder nicht, es ist eine experimentelle Studie in Gang mit Impfstoff gegen Influenza das in den Zellen einer Tabakpflanze angebaut worden ist.
Knnen Sie sich etwas Gutes vorstellen, das aus Tabak kommt?.
Dies ist heute alles Realitat und in der Zukunft wird viel mehr mglich sein.
Stellen Sie sich dann nur zwei andere kleine nderungen vor.
Sie knnen die Zellen in Ihrem Krper andern, aber was ware, wenn Sie die Zellen Ihrer Nachfahren andern knnten?.
Was ware, wenn Sie die Spermien und Eizellen oder das frisch befruchtete Ei verandern knnten, um Ihren Kindern eine bessere Chance fr ein gesnderes Leben zu geben - Beseitigung der Diabetes, beseitigen die Hamophilie, das Risiko von Krebs reduzieren?.
Wer mchte nicht gesndere Kinder?.
Und dann die analytischen Technik, der gleiche Motor der Wissenschaft das die Veranderungen ermglichen kann, um Krankheit zu verhindern, knnte uns auch ermglichen verabschieden Super-Attribute zu adoptieren, Hyper-Kapazitaten - das bessere Gedachtnis.
Warum haben nicht die Schlagfertigkeit eines Ken Jennings hben, vor allem, wenn man es erweitern kann mit der nachsten Generation der Watson-Maschine ?.
Warum nicht die schnellen Muskelfasern haben, die es Ihnen ermglichen werden , schneller und langer zu laufen?.
Warum nicht langer leben?.
Diese werden unwiderstehlich sein.
Und wenn wir an einer Stelle sind, an der wir es an die nachste Generation weitergeben knnen, und wir die Attribute adoptieren knnen, die wir wollen, werden wir umgewandelt sein von Alt-Stil Evolution zur Neo-Evolution.
Wir werden einen Prozess haben, der in der Regel mglicherweise 100.
Dies sind Entscheidungen mit denen Ihre Enkel, oder deren Enkel, umgehen werden mssen.
Verwenden wir diese Entscheidungen eine Gesellschaft zu formen, die besser ist, die erfolgreicher ist, die freundlicher ist?.
Oder werden wir selektiv unterschiedliche Attribute wahlen , die wir fr einige von uns haben wollen und nicht fr andere von uns?.
Werden wir eine Gesellschaft formen dielangweiliger und uniformierter ist, oder robuster und vielseitiger?.
Dies sind die Arten von Fragen denen wir begegnen werden mssen.
Und am tiefsten von allen, werden wir jemals in der Lage sein, die Weisheit zu entwickeln, und die Weisheit meistern, die wir bentigen werden, um diese Entscheidungen weise zu treffen?.
Im Guten wie im Bsen, und frher als Sie vielleicht denken, werden diese Entscheidungen an uns liegen.
Danke.
Ich mchte, dass Sie sich jetzt etwas vorstellen, einen tragbaren Roboter, der Ihnen bermenschliche Fahigkeiten verleiht, oder einen anderen, der Rollstuhlfahrern dabei hilft, wieder aufzustehen und zu gehen.
Wir bei Berkeley Bionics nennen diese Roboter Exoskelette.
Sie sind nichts anderes als etwas, das Sie morgens anlegen und das Ihnen zusatzliche Starke verleiht und das Ihre Geschwindigkeit weiter erhhen wird und das Ihnen dabei helfen wird, beispielsweise Ihre Balance zu halten.
Das ist in der Tat die wahre Verschmelzung von Mensch und Maschine.
Aber nicht nur das -- damit verschmelzen und vernetzen Sie sich mit dem Universum und anderen Geraten da drauen.
Das ist nicht einfach nur eine verrckte Idee.
Um Ihnen jetzt zu zeigen, woran wir arbeiten, beginnen wir damit, ber den amerikanischen Soldaten zu sprechen, der im Durchschnitt ungefahr 100 Pfund auf seinem Rcken tragt und es besteht die Anfrage, dass sie mehr Ausrstung tragen sollen.
Natrlich fhrt dies zu einigen bedeutenden Komplikationen -- Rckenverletzungen, 30 Prozent davon -- chronische Rckenverletzungen.
Wir dachten uns also, dass wir uns dieser Herausforderung annehmen wrden und ein Exoskelett erschaffen, das dabei helfen wrde, mit diesem Problem umzugehen.
Lassen SIe mich Ihnen also jetzt HULC vorstellen -- oder den Human Universal Load Carrier.
Soldat: Mit dem HULC-Exoskelett kann ich 200 Pfund ber verschiedenartiges Terrain tragen, viele Stunden lang.
Sein flexibles Design ermglicht es, sich tief zu hocken, zu kriechen und hchst wendige Bewegungen auszufhren.
Es fhlt, was ich machen mchte, wohin ich gehen will und erhht dann meine Starke und Ausdauer.
Wir sind soweit, mit unserem Industriepartner dieses Gerat vorzustellen, dieses neue Exoskelett in diesem Jahr.
Es ist also wahr.
Lassen Sie uns nun unseren Blick auf die Rollstuhlfahrer richten, etwas, fr das ich mich besonders leidenschaftlich einsetze.
Es gibt 68 Millionen Menschen, die weltweit geschatzt im Rollstuhl sitzen.
Das ist ungefahr ein Prozent der Gesamtbevlkerung.
Und das ist in der Tat eine konservative Schatzung.
Wir sprechen hier oft ber sehr junge Personen mit Rckenmarksverletzungen, die in der Bltezeit ihres Lebens -- 20er, 30er, 40er -- vom Schicksal getroffen wurden und der Rollstuhl ist die einzige Option.
Aber es geht auch um die alternde Bevlkerung, deren Anzahl sich vervielfacht.
Und so ziemlich die einzige Option -- wenn es um einen Hirnschlag geht, oder um andere Komplikationen -- ist der Rollstuhl.
Und so ist es brigens seit 500 Jahren, seit seiner, wie ich sagen muss, sehr erfolgreichen Einfhrung.
Wir dachten also, dass wir damit beginnen knnten, ein vllig neues Kapitel zu schreiben im Bereich Mobilitat.
Lassen Sie mich Ihnen nun eLEGS vorstellen, das von Amanda Boxtel getragen wird, die vor 19 Jahren eine Rckenmarksverletzung erlitt, die zum Ergebnis hat, dass Sie nicht mehr laufen konnte seit 19 Jahren und bis jetzt.
Vielen Dank.
Wie ich sagte, Amanda tragt unser eLEGS.
Es hat Sensoren --.
seine vollstandig non-invasiven Sensoren in den Krcken, die Signale zurcksenden an unseren Onboard-Computer, der hier auf ihrem Rcken befestigt ist.
Hier sind auch Batteriepackungen, der Motorantrieb befindet sich an ihren Hften, ebenso wie an ihren Kniegelenken, die sie vorwarts bewegen in dieser ziemlich geschmeidigen und sehr natrlichen Gangart.
Ich war 24 Jahre alt und in Bestform, als ein monstrser Purzelbaum wahrend ein Skiabfahrt mich paralysierte.
Im Bruchteil einer Sekunde verlor ich jedes Gefhl und jede Bewegung unterhalb meines Beckens.
Nicht lange danach schritt ein Arzt in mein Krankenzimmer und er sagte: "Amanda, Sie werden nie wieder gehen knnen.
Und das war vor 19 Jahren.
Er stahl jedes Fnkchen Hoffnung aus meinem Bewusstsein.
Anpassungsfahige Technologien haben es mir seitdem ermglich, zu lernen, wieder Ski zu fahren, zu klettern und sogar mit den Handen Rad zu fahren.
Aber nichts wurde erfunden, das mich wieder gehen lassen wrde, bis jetzt.
Vielen Dank.
Wie Sie sehen knnen, haben wir die Technologie, wir haben die Plattformen, um uns zu treffen und mit Ihnen zu diskutieren.
Es liegt in unseren Handen und wir haben das ganze Potenzial hier, um das Leben zu andern von zuknftigen Generationen -- nicht nur fr die Soldaten, oder fr Amanda hier und alle Rollstuhlfahrer, sondern fr alle.
Vielen Dank.
Zu Hause in New York, bin ich Chef der Entwicklungsabteilung einer gemeinntzigen Organisation namens Robin Hood.
Wenn ich nicht die Armut bekampfe, bekampfe ich als Gehilfe eines Feuerwehr-Hauptmanns bei einem freiwilligen Lschzug das Feuer.
Nun, in unserer Stadt, in der Freiwillige eine hochqualifizierte Berufsfeuerwehr untersttzten, muss man ziemlich frh an der Brandstelle sein, um mitmischen zu knnen.
Ich erinnere mich an mein erstes Feuer.
Ich war der zweite Freiwillige an der Brandstelle, ich hatte also recht gute Chancen hinein zu knnen.
Aber es war immer noch ein Wettrennen gegen die anderen Freiwilligen um den verantwortlichen Hauptmann zu erreichen und herauszufinden was unsere Aufgaben sein wrden.
Als ich den Hauptmann fand, hatte er gerade in eine sehr ernste Unterhaltung mit der Hausbesitzerin, die sicherlich einen der schlimmsten Tage ihres Lebens hatte.
Es war mitten in der Nacht und sie stand im Schlafanzug und barfu unter einem Schirm drauen im strmenden Regen, wahrend ihr Haus in Flammen stand.
Der andere Freiwillige, der knapp vor mir angekommen war -- nennen wir ihn Lex Luther -- erreichte den Hauptmann als erstes und wurde gebeten in das Haus zu gehen und den Hund der Hausbesitzerin zu retten.
Den Hund! Ich war sprachlos vor Neid.
Da war irgendein Anwalt oder Vermgensverwalter, der nun fr den Rest seines Lebens, den Menschen erzahlen konnte, dass er in ein brennendes Haus ging um ein Lebewesen zu retten, nur weil er fnf Sekunden schneller war als ich.
Nun, ich war der Nachste.
Der Hauptmann winkte mich zu sich.
Er sagte, "Bezos, Sie mssen in das Haus gehen.
Sie mssen nach oben gehen, an dem Feuer vorbei, und mssen dieser Frau ein Paar Schuhe holen.
Ich schwre es.
Nun, nicht genau das, was ich mir erhofft hatte, doch ich ging los -- die Treppen hoch, den Flur entlang, an den "echten" Feuerwehrmannern vorbei, die zu diesem Zeitpunkt mit dem Lschen schon so ziemlich fertig waren, in das Schlafzimmer um ein Paar Schuhe zu holen.
Ich wei was Sie jetzt denken, aber ich bin kein Held.
Ich trug meine Beute zurck nach unten, wo ich an der Haustr meinen Erzfeind und den geliebten Hund traf.
Wir trugen unsere Schatze nach drauen zur Hausbesitzerin, wo, nicht berraschend, seiner wesentlich mehr Aufmerksamkeit bekam als meiner.
Einige Wochen spater, erhielt die Feuerwache einen Brief der Hausbesitzerin, in dem sie sich fr den tapferen Einsatz bei der Rettung ihres Hauses bedankte.
Eine ber allem Maen geschatzte Freundlichkeit: Jemand hatte ihr sogar ein Paar Schuhe gebracht.
Sowohl in meinem Beruf bei Robin Hood als auch in meinem Nebenberuf als freiwilliger Feuerwehrmann bin ich Zeuge von Grozgigkeit und Freundlichkeit im groen Mastab, aber ich sehe auch Taten der Nachstenliebe und des Muts von Einzelnen.
Und wissen Sie was ich gelernt habe?.
Sie sind alle wichtig.
Wenn ich mich also in diesem Raum umsehe und Menschen sehe, die entweder schon einen beachtenswerten Erfolg erreicht haben oder auf ihrem Weg dorthin sind, mchte ich folgende Erinnerung anbieten: Warten Sie nicht.
Warten Sie nicht damit, einen Unterschied im Leben eines anderen zu machen, bis Sie Ihre erste Million erreicht haben.
Wenn Sie etwas zu geben haben, geben Sie es jetzt.
Bedienen Sie in einer Suppenkche, raumen Sie einen Park in der Nachbarschaft auf,.
seien Sie ein Mentor.
Nicht jeder Tag wird uns eine Chance bieten, das Leben eines Menschen zu retten, aber jeder Tag bietet uns die Mglichkeit, eins zu verandern.
Also legen Sie los; retten Sie die Schuhe.
Vielen Dank.
Bruno Guissani: Mark, Mark, komm zurck.
Vielen Dank.
Ich komme gerade von einer Gemeinschaft zurck, die das Geheimnis des Fortbestands der Menschheit kennt.
Ein Ort, an dem die Frauen das Zepter fhren, mit Sex 'Hallo' sagen, und das Spiel den Tag bestimmt -- wo Spa eine ernste Angelegenheit ist.
Und nein, es ist nicht Burning Man oder San Francisco.
Meine Damen und Herren, Ihre Verwandtschaft.
Dies ist die Welt der wilden Bonobos im Urwald von Kongo.
Bonobos sind zusammen mit Schimpansen unsere nachsten lebenden Verwandten.
Das bedeutet, wir haben einen gemeinsamen Vorfahren, eine evolutionare Gromutter, die vor etwa sechs Millionen Jahren lebte.
Nun, Schimpansen sind bekannt fr ihre Aggressivitat.
Aber unglcklicherweise haben wir diesen Aspekt berbetont in der Erzahlung der menschlichen Evolution.
Aber Bonobos zeigen uns die andere Seite der Medaille.
Wahrend Schimpansen von groen, Furcht einflenden Kerlen gefhrt werden, wird die Bonobo-Gesellschaft von ermachtigten Weibchen gefhrt.
Die haben sich da wirklich was ausgedacht, denn das fhrt zu einer ausgesprochen toleranten Gesellschaft, in der tdliche Gewalt bislang nicht beobachtet wurde.
Aber leider sind Bonobos am wenigsten bekannt unter den Primaten.
Sie leben in den Tiefen des kongolesischen Urwalds, und sind der Beobachtung nur schwer zuganglich.
Der Kongo ist ein Paradox -- ein Land auergewhnlicher Artenvielfalt und Schnheit, aber auch das Herz der Dunkelheit selbst -- der Schauplatz einer gewalttatigen Auseinandersetzung, die seit Jahrzehnten wtet und beinah so viele Leben gefordert hat wie der Erste Weltkrieg.
Es berrascht nicht, dass diese Zerstrung auch das berleben der Bonobos gefahrdet.
Fleischhandel und der Rckgang des Baumbestandes fhren dazu, dass man nicht mal ein Stadion mit den verbliebenen Bonobos fllen knnte -- und selbst da sind wir nicht sicher, um ehrlich zu sein.
Und doch, in diesem Land von Gewalt und Chaos kann man ein verborgenes Lachen hren, dass die Baume erschttert.
Wer sind diese Verwandten?.
Wir kennen sie als "Liebe statt Krieg"-Affen, denn sie haben haufigen, auch bisexuellen Sex, mit wechselnden Partnern, und regeln so Konflikte und soziale Angelenheiten.
Ich sage ja nicht, das ware die Antwort auf alle humanitaren Probleme -- denn das Leben der Bonobos besteht aus mehr als dem Kama Sutra.
Bonobos -- wie Menschen -- lieben es, ihr Leben lang zu spielen.
Spiel bedeutet nicht nur Kinderspiele.
Fr uns und sie ist Spiel grundlegend fr die Bindung von Beziehungen und die Pflege der Toleranz.
Dabei lernen wir Vertrauen und die Regeln des Spiels.
Spiel steigert Kreativitat und Belastbarkeit, und es geht vor allem um die Erzeugung von Vielfalt -- Vielfalt an Interaktionen, Vielfalt an Verhaltensweisen, Vielfalt an Verbindungen.
Und wenn man Bonobos beim Spiel beobachtet, sieht man die evolutionaren Ursprnge menschlichen Lachens, Tanzes und von Ritualen.
Spiel ist der Kitt, der uns beieinanderhalt.
Nun, ich wei nicht, wie Sie spielen, aber ich mchte Ihnen einige einzigartige Aufnahmen geradewegs aus der Wildnis zeigen.
Zuerst ein Ballspiel auf Bonobo-Art -- und ich denke dabei nicht an Fussball.
Also hier sehen wir ein junges Weibchen und Mannchen in einem Verfolgungsspiel.
Sehen sie sich an, was sie macht.
Das knnte der evolutionare Ursprung sein von: "Sie packt ihn bei den Eiern.
Nur dass ich denke, es gefallt ihm eher, nicht wahr.
Ja!.
Sexspiele sind also verbreitet, sowohl bei Bonobos als auch bei Menschen.
Aber das Spiel ist ein Formwandler.
Spiel ist ein Formwandler und es kann viele Formen annehmen, von denen manche etwas ruhiger sind, phantasievoll, neugierig -- vielleicht um das Erstaunen erneut zu entdecken.
Und ich mchte Ihnen zeigen, das ist Fuku, ein junges Weibchen, und sie spielt friedlich mit Wasser.
Ich denke, genau wie sie spielen wir manchmal allein, und wir loten Grenzen unserer inneren und aueren Welten aus.
Und es ist diese spielerische Neugier die uns forschen lasst, und interagieren.
Dies ist nur ein kleiner Vorgeschmack auf die Einblicke, die Bonobos uns in unsere Vergangenheit und Gegenwart gewahren.
Aber sie wahren auch ein Geheimnis fr unsere Zukunft, eine Zukunft, in der wir uns anpassen mssen an zunehmende Herausforderungen, durch grere Kreativitat und druch verstarkte Kooperation.
Das Geheimnis ist, dass das Spiel der Schlssel zu diesen Fertigkeiten ist.
Mit anderen Worten, Spiel ist unser Anpassungsjoker.
Um uns erfolgreich an eine unbestandige Welt anzupassen, mssen wir spielen.
Aber werden wir das Beste aus unserem Spieltrieb machen?.
Spiel ist nicht albern,.
sondern essentiell.
Fr Bonobos und Menschen gleichermaen besteht das Leben nicht aus Zahnen und Klauen allein.
Gerade wenn es kaum angebracht scheint ist Spiel vielleicht am ntigsten.
Und daher, meine Primatenkameraden, lassen Sie uns dieses Geschenk der Evolution umarmen und gemeinsam spielen, wahrend wir die Kreativitat die Kameradschaft und das Staunen wiederentdecken.
Danke.
Ich mchte, dass Sie sich zwei Paare vorstellen, Mitte 1979, am genau gleichen Tag, im genau gleichen Moment, jedes zeugt ein Baby -- okay.
Also zwei Paare, jedes zeugt ein Baby.
Nun mchte ich nicht, dass Sie zuviel Zeit verwenden sich die Zeugung vorzustellen, weil, wenn Sie sich die ganze Zeit die Zeugung vorstellen, werden Sie mir nicht zuhren.
Stellen Sie sich das nur fr einen Moment vor.
Und in diesem Szenario stellen Sie sich vor, dass in einem Fall das Sperma ein Y Chomosom tragt, das auf das X Chromosom der Eizelle trifft.
Und in dem anderen Fall, tragt das Sperma ein X Chromosom, das auf das X Chromosom der Eizelle trifft.
Beide sind berlebensfahig, beide znden.
Wir kommen spater noch auf diese Leute zurck.
Bei den meisten meiner Tatigkeiten habe ich zwei Hte auf.
Unter einem Hut beschaftige ich mich mit der Geschichte der Anatomie.
Ich bin studierte Historikerin, und in diesem Fall untersuche ich, wie Menschen mit Anatomie umgingen -- d.
Der andere Hut, den ich bei meiner Arbeit getragen habe, ist der der Aktivistin, als PatientInnenanwaltin -- oder, wie ich manchmal sage, als ungeduldige Anwaltin -- von Menschen, die Patienten von rzten sind.
In diesem Fall habe ich mit Menschen gearbeitet, die Krpertypen haben, die sozialen Normen in Frage stellen.
So habe ich zum Beispiel mit Menschen gearbeitet, die siamesische Zwillinge sind, zwei Menschen in einem Krper.
Ich habe mit Menschen mit Zwergenwuchs gearbeitet -- also Menschen, die kleiner als blich waren.
Und sehr oft habe ich mit intersexuellen Menschen gearbeitet, deren Geschlecht atypisch ist -- also Menschen, die nicht die durchschnittlichen mannlichen oder weiblichen Krpertypen aufweisen.
Und als allgemeinen Begriff knnen wir dafr das Wort Intersexualitat verwenden.
Intersexualitat kommt in vielen verschiedenen Formen vor.
Ich gebe Ihnen nur ein paar Beispiele fr die mglichen Typen von Geschlechtsvarianten, die nicht dem mannlichen oder weiblichen Standard entsprechen.
In einem Fall hat man vielleicht jemand mit einer XY Chromosomenbasis, und das SRY Gen des Y Chomosoms lat die Protogonaden, die wir ftalen Stadium alle haben, zu Hoden heranwachsen.
Und deshalb geben die Hoden im ftalen Stadium Testosteron ab.
Aber weil diesem Individuum die Rezeptoren fehlen, um das Testosteron zu erkennen, reagiert der Krper nicht auf das Testosteron.
Und das nennt man Androgenrezeptor-Defekt.
Also viel Testosteron, aber keine Reaktion darauf.
Als Konsequenz entwickelt sich der Krper mehr dem typisch weiblichen Verlauf folgend.
Wenn das Kind geboren wird, sieht sie aus wie ein Madchen.
Sie ist ein Madchen.
Aber es dauert meistens bis sie die Pubertat erreicht und ihre Brste wachsen und sich entwickeln, sie aber nicht ihre Periode bekommt, bis jemand darauf kommt, dass hier etwas anders ist.
Und sie machen ein paar Tests und finden heraus, dass sie anstatt Eierstcken und Gebarmutter, in Wirklichkeit Hoden in sich tragt und, dass sie ein Y Chromosom hat.
Dabei ist es wichtig zu verstehen, dass man diese Person fr eigentlich mannlich halten knnte, aber das sind sie nicht wirklich.
Frauen, wie Manner, haben in unseren Krper etwas, dass man Adrenalindrsen nennt.
Sie befinden sich im hinteren Teil unseres Krpers.
Und die Nebennieren stellen Androgene her, welche virilisierende Hormone sind.
Die meisten Frauen, so wie ich -- ich glaube eine typische Frau zu sein -- ich kenne meinen tatsachlichen Chromosomenaufbau nicht, aber ich denke, dass ich wahrscheinlich den typischen habe -- die meisten Frauen wie ich sprechen tatsachlich auf Androgene an.
Wir produzieren Androgen und wir sprechen auf Androgene an.
Die Folge ist, dass jemand wie ich tatsachlich ein Gehirn hat, dass mehr Androgenen ausgesetzt war, als eine Frau, die mit Hoden geboren wurde, und einen Androgenrezeptor-Defekt hat.
Geschlecht ist also wirklich kompliziert; Intersexuelle stehen nicht nur in der Mitte des Spektrums von Geschlecht -- in gewisser Hinsicht, knnen sie ber die ganze Bandbreite verteilt sein,.
Noch ein Beispiel: Vor ein paar Jahren erhielt ich den Anruf eines 19 jahrigen Mannes, der als Junge geboren war, als Junge aufgezogen, er hatte eine Freundin, hatte Sex mit seiner Freundin, lebte als Mann, und er hatte gerade herausgefunden, dass er Eierstcke und eine Gebarmutter hatte.
Er hatte eine extreme Form einer angeborenen Nebennierenrindenhyperblasie.
Er hat XX Chromosome, und im Mutterleib, waren seine Nebennieren so stark aktiv, dass sie im wesentlichen eine mannliche Hormonumgebung erzeugt haben.
Und als Konsequenz wurden seine Genitalien mannlich ausgepragt, sein Gehirn war den typischeren mannlichen Teil des Hormonenspektrums ausgesetzt.
Und als er geboren wurde, sah er wie ein Junge aus - niemand ahnte etwas.
Und erst als er 19 Jahre alt wurde, bekam er gengend medizinische Probleme, tatsachlich davon, weil er innerlich menstruierte, dass die rzte herausfanden, dass er im Inneren weiblich war.
Okay, nur noch ein schnelles Beispiel fr eine Variante von Intersexualitat.
Manche Menschen mit XX Chromosomen, entwickeln etwas, das Ovotestis heit, wobei Eierstockgewebe von Hodengewebe umhllt ist.
Wir wissen nicht genau, warum das geschieht.
Geschlecht kann also in vielen verschiedenen Varianten auftreten.
Der Grund, warum Kinder mit dieser Art von Krper -- sei es Zwergenwuchs oder siamesische Zwillinge, sei es intersexuell -- von Chirurgen oft an die Norm angepasst werden, ist nicht, weil dies fr ihre krperliche Gesundheit von Vorteil ware.
In vielen Fallen sind diese Menschen vollkommen gesund.
Der Grund, warum an ihnen oft verschiedene Arten chirurgischer Eingriffe vorgenommen werden, ist, weil sie unsere sozialen Kategorien bedrohen.
Typischerweise basiert unser System auf der Idee, dass eine bestimmte anatomische Auspragung mit einer bestimmten Identitat einhergeht.
Wir haben also das Konzept, dass eine Frau zu sein, heit eine weibliche Identitat zu haben; Eine schwarze Person zu sein, heit, angeblich, eine afrikanische Anatomie zu haben im Hinblick auf die eigene Geschichte.
Wir haben also diese schrecklich vereinfachende Idee.
Und wenn wir mit einem Krper konfrontiert sind, der fr uns tatsachlich etwas sehr anderes darstellt, verwirrt uns das in Hinblick auf diese Kategorisierungen.
Wir haben also in unserer Kultur eine Menge romantischer Ideen ber Individualismus.
Und unsere Nation basiert wirklich auf einem sehr romantischen Konzept von Individualismus.
Nun knnen Sie sich vorstellen, wie verblffend es dann ist, wenn Kinder geboren werden, die zwei Personen in einem Krper sind,.
Wo ich in letzter Zeit die meiste Aufregung erlebt hatte, war die sdafrikanische Lauferin Caster Semenya letztes Jahr, deren Geschlecht bei der Leichatlethik Weltmeisterschaft in Berlin in Frage gestellt wurde.
Viele Journalisten riefen mich mit der Frage an: "Welchen Test werden sie machen, der uns verrat, ob Caster Semenya weiblich oder mannlich ist?".
Und ich musste den Journalisten erklaren, dass es diesen Test nicht gibt.
Wir wissen jetzt, dass Geschlecht kompliziert genug ist, dass wir zugeben mssen, dass die Natur fr uns keine Linie zwischen mannlich und weiblich zieht, oder zwischen mannlich und intersexuell und weiblich und intersexuell; tastachlich sind wir es, die diese Trennlinie als natrlich vorgeben.
Und das gilt nicht nur in Bezug auf Geschlecht.
Es gilt auch hinsichtlich Rasse, was sich als viel komplizierter herausstellt, als unser Terminologie zugelassen hat.
Bei unseren Betrachtungen geraten wir in alle mglichen unbequemen Bereiche.
Wir stossen zum Beispiel auf die Tatsache, dass wir mindestens 95 Prozent unserer DNA mit Schimpansen gemeinsam haben.
Was sollen wir mit der Tatsache anfangen, dass wir uns von ihnen lediglich durch wenige Nukleotide unterscheiden?.
Wahrend wir unsere Wissenschaft immer weiter vorantreiben, kommen wir zunehmend in eine Zone des Unbehagens, wo wir anerkennen mssen, dass die simplistischen Kategorien, die wir hatten vermutlich allzu simpel sind.
Wir sehen das in allen mglichen Bereichen des menschlichen Lebens.
Einer der Bereiche, in dem wir das zum Beipiel sehen, in unserer heutigen Kultur, in den heutigen Vereinigten Staaten, sind die Kampfe ber den Beginn und das Ende des Lebens.
Wir haben schwierige Gesprache darber, an welchem Punkt ein Krper zum Menschen wird, so da er eine anderes Recht hat als das ftale Leben.
Wir haben heutzutage sehr schwierige Auseinandersetzungen -- vielleicht nicht so ffentlich wie in der Medizin -- ber die Frage, wann jemand tot ist.
Unsere Vorfahren hatten frher nie so schwer mit der Frage zu kampfen, wann jemand tot war.
Sie haben jemand hchstens eine Feder unter die Nase gehalten, und wenn sie sich bewegte, haben sie sie noch nicht begraben.
Wenn sie sich nicht mehr bewegte, hat man sie begraben.
Aber heute befinden wir uns in einer Situation, wo wir Menschen lebenswichtige Organe entnehmen und sie anderen Menschen verpflanzen wollen.
Und als Folge verfangen wir uns bei dem Kampf mit der wirklich schwierigen Frage, wann jemand tot ist.
Nun knnten Sie annehmen, dass das ganze Zusammenbrechen von Kategorien jemand wie mich wirklich glcklich machen wrde.
Ich bin politisch progressiv, ich verteidige Menschen mit ungewhnlichen Krpern, aber ich muss zugeben, es macht mich nervs.
Zu begreifen, dass diese Kategorien wirklich viel unsicherer sind als wir dachten, macht mich angespannt.
Und es macht mich angespannt in Bezug auf berlegungen die Demokratie betreffend.
Um Ihnen also von dieser Anspannung zu erzahlen, muss ich zuerst bekennen, dass ich ein groer Fan der Grndungsvater bin.
Ich wei, dass sie Rassisiten waren, ich wei, dass sie Sexisten waren, aber sie waren groartig.
Ich finde, dass sie so tapfer und stark waren, und so radikal, in dem was sie taten dass ich mich alle paar Jahre dabei ertappe das schmalzige Musical 1776 anzusehen, und es ist nicht wegen der Musik, die absolut zu vergessen ist.
Es ist wegen dem, was 1776 mit den Grndungsvatern geschehen ist.
Die Grndungsvater waren aus meiner Sicht die ursprnglichen anatomischen Aktivisten, und zwar deshalb.
Was sie zurckwiesen war ein anatomisches Konzept, und sie ersetzten es durch ein anderes, das radikal und schn war, und 200 Jahre fr uns mageblich war.
Wie Sie sich alle erinnern, lehnten unsere Grndungsvater das Konzept der Monarchie ab.
Die Herrscher der alten Welt hatten kein Konzept basierend auf der DNA, aber sie hatten ein Konzept des Geburtsrechts.
Sie hatten ein Konzept von blauem Blut.
Sie waren der Auffassung, dass Leute, die politische Macht hatten, diese politische Macht haben sollten, aufgrund der vererbten Blutlinie vom Grovater zum Vater zum Sohn und so weiter.
Die Grndungsvater wiesen diese Idee zurck und ersetzten sie durch ein neues anatomisches Konzept, und dieses Konzept sagte, dass alle Menschen gleichwertig erschaffen wurden.
Sie nivellierten das Spielfeld und entschieden, dass anatomisch gesehen, die Gemeinsamkeiten zahlten, nicht die Unterschiede.
Nun machten sie das zum Teil, weil sie Teil eines aufklarerischen Systems waren, in dem zwei Dinge gemeinsam heranwuchsen.
Die Demokratie wuchs heran, aber zur selben Zeit wuchs auch die Wissenschaft heran.
Wenn man sich die Geschichte der Grndungsvater ansieht, wird deutlich, dass viele von ihnen sehr an Wissenschaft interessiert waren, und sie waren an einem Konzept einer naturalistischen Welt interessiert.
Sie gingen weg von Erklarungen bernatrlicher Art, und wiesen Dinge, wie ein bernatrliches Konzept von Macht, zurck, wo die bertragung auf einem sehr vagen Konzepts von Geburtsrecht basiert.
Sie bewegten sich zu einem naturalistischen Konzept hin.
Und wenn man sich beispielsweise die Unabhangigkeitserklarung ansieht, sprechen sie ber Natur und den Gott der Natur.
Sie reden nicht von Gott und der Natur Gottes.
Sie reden von der Macht der Natur um uns zu sagen wer wir sind.
Und als Teil davon verschafften sie uns ein Konzept das von anatomischen Gemeinsamkeiten handelte.
Und damit haben sie auf wirklich wunderbare Weise die zuknftige Brgerrechtsbewegung vorbereitet.
Sie haben nicht so darber gedacht, aber was sie fr uns getan haben, war groartig.
Was geschah also Jahre danach?.
Und Frauen argumentierten das erfolgreich.
Als Nachstes kam die erfolgreiche Brgerrechtsbewegung, wo wir Menschen sahen wie Sojourner Truth, die darber spach, "Bin ich keine Frau?".
Wir finden Manner in den marschierenden Reihen der Brgerechtsbewegung, die sagen, "Ich bin ein Mann.
Wieder, Menschen unterschiedlicher Hautfarbe, die sich auf anatomische Gemeinsamkeiten vor anatomischen Unterschieden berufen, wieder, erfolgreich.
Wir sehen das Gleiche bei der Behindertenrechtsbewegung.
Natrlich ist das Problem, dass, sowie wir beginnen all die Gemeinsamkeiten zu betrachten, wir beginnen mssen in Frage zu stellen, warum wir bestimmte Trennungen aufrechterhalten.
Nun, wohlgemerkt, mchte ich bestimmte Trennungen aufrechterhalten, anatomisch gesehen, in unserer Kultur.
Ich mchte zum Beispiel einem Fisch nicht die gleichen Rechte wie einem Menschen geben.
Ich mchte nicht sagen, dass wir von der Anatomie ganz Abstand nehmen sollten.
Ich mchte nicht sagen, dass 5-Jahrige das Recht haben sollen, ihr Einverstandnis zu Sex oder zum Heiraten zu geben.
Es gibt also einige anatomische Trennungen, die fr mich Sinn machen, und die wir, denke ich, behalten sollten.
Aber die Herausforderung ist zu versuchen herauszufinden, welche es sind und warum wir sie behalten, und ob sie sinnvoll sind.
Kommen wir also zurck zu diesen zwei Wesen die zu Beginn des Vortrags gezeugt worden sind.
Wir haben zwei Wesen, beide Mitte 1979 am genau gleichen Tag gezeugt.
Stellen wir uns vor, dass eines von ihnen, Maria, drei Monate verfrht geboren wurde, sie ist also am 1 Juni 1980 geboren.
Heinrich, auf der anderen Seite, wird zum Geburtstermin geboren, er ist also am 1 Marz 1980 geboren,.
Nur wegen der Tatsache, dass Maria 3 Monate verfrht geboren wurde, erlangt sie alle mglichen Rechte drei Monate vor Heinrich -- das Recht einvernehmlichen Sex zu haben, das Recht zu wahlen, das Recht zu trinken.
Heinrich muss auf all dies warten, nicht weil er tatsachlich ein anderes biologische Alter hat, nur aufgrund des Zeitpunktes seiner Geburt.
Wir finden noch anderen Merkwrdigkeiten bezglich dessen was ihre Rechte sind.
Heinrich, da man annimmt, dass er mannlich ist -- obwohl ich Ihnen nicht gesagt habe, dass er der mit XY ist -- da man annimmt, dass er mannlich ist, kann er nun eingezogen werden, worber Maria sich keine Sorgen machen muss.
Maria hingegen, kann nicht in allen Bundesstaaten das gleiche Recht wahrnehmen, das Heinrich in allen Staaten hat, und zwar das Recht zu heiraten.
Heinrich kann in jedem Staat eine Frau heiraten, aber Maria kann heute nur in wenigen Staaten eine Frau heiraten.
Wir haben also diese dauerhaften anatomischen Kategorien die in vielerlei Hinsicht problematisch und fragwrdig sind.
Und fr mich stellt sich die Frage: Was werden wir tun, da unsere Wissenschaft solche Fortschritte im Bereich der Anatomie macht, dass wir einen Punkt erreichen, an dem wir zugeben mssen, dass eine Demokratie, die auf Anatomie beruht, auseinanderfallen knnte?.
Ich mchte die Wissenschaft nicht aufgeben, aber gleichzeitig fhlt es sich manchmal so an, als ob die Wissenschaft sich selbststandig macht.
Wohin gehen wir also?.
Es scheint als wrde unsere Kultur eine Art pragmatische Haltung einnehmen: "Gut, wir mssen irgendwo eine Linie ziehen, also ziehen wir sie irgendwo.
Aber eine Menge Leute verfangen sich in einer sehr eigenartigen Position.
Also zum Beispiel, hat Texas an einem Punkt entschieden, dass, einen Mann zu heiraten bedeutet, dass man kein Y Chromosom hat, und eine Frau zu heiraten bedeutet, dass man ein Y Chromosom hat.
Nun in der Praxis werden Menschen nicht auf ihre Chromosome getestet.
Aber es ist auch sehr bizarr, wegen der Geschichte, die ich ihnen anfangs ber den Androgenrezeptor-Defekt erzahlt habe.
Wenn wir uns einen der Grndungsvater der modernen Demokratie ansehen, Dr.
Er sagt, wir sollten Menschen nicht nach "ihrer Hautfarbe, sondern nach der Eigenschaft ihres Charakters" beurteilen, und geht so ber Anatomie hinaus.
Und ich mchte sagen, " Ja, das klingt wie eine richtig gute Idee.
Aber wie macht man das in der Praxis?.
Wie beurteilt man Menschen aufgrund ihrer Charaktereigenschaften?.
Ich mchte auch darauf hinweisen, dass ich nicht sicher bin, dass wir Rechte in Bezug auf Menschen derart verteilen sollen, weil ich zugeben muss, dass ich eine Reihe Golden Retriever kenne, die wahrscheinlich Sozialleistungen eher verdienen als manche Menschen, die ich kenne.
Ich mchte dazusagen, dass ich wahrscheinlich auch einige helle Labradorhunde kenne, die fahiger sind fundiertere, intelligentere und reifere Entscheidungen bezglich ihre sexuellen Beziehungen zu treffen als manche 40-jahrige, die ich kenne.
Wie sollen wir also die Frage nach den Eigenschaften des Charakter operationalisieren?.
Es stellt sich als wirklich schwierig heraus.
Und ein Teil von mir fragt sich, was ware, wenn der Inhalt einer Persnlichkeit etwas ware, das in Zukunft maschinenlesbar ware -- mittels FMRI sichtbar gemacht werden knnte?.
Wollen wir wirklich in diese Richtung gehen?.
Ich bin mir nicht sicher, wohin wir gehen.
Was ich wei, ist, dass es wirklich wichtig scheint, ber die Idee nachzudenken, dass die USA darin fhrend ist, sich Gedanken ber Fragen der Demokratie zu machen.
In unserem Bemhen um Demokratie haben wir unsere Sache richtig gut gemacht, und ich denke, wir wrden unsere Sache in der Zukunft gut machen.
Wir haben nicht die Situation, wie es zum Beispiel im Iran der Fall ist, wo ein Mann, der sich sexuell zu anderen Mannern hingezogen fhlt, mit dem Tod bestraft wird, es sei denn er ist bereit sich einer Geschlechtsumwandlung zu unterziehen, in welchem Fall er am Leben bleiben darf.
Zustande dieser Art existieren bei uns nicht.
Ich bin froh sagen zu knnen, dass wir diese Zustande nicht haben -- ein Chirurg mit dem ich vor ein paar Jahren sprach, der ein paar siamesische Zwillinge mit sich hergebracht hatte, um sie zu trennen, teilweise um sich einen Namen zu machen.
Aber als ich mit ihn telefonierte, und ihn fragte, warum er diese Eingriffe machte -- es waren hoch riskante Operationen -- war seine Antwort, dass in seinem Land, diese Kinder sehr schlecht behandelt werden wrden, und deshalb musste er es tun.
Ich antwortete ihm, "Nun haben Sie politisches Asyl in Erwagung gezogen anstatt einer Operation um sie zu trennen?".
Die Vereinigten Staaten bieten unglaubliche Mglichkeiten, Menschen zu erlauben die zu sein, die sie sind, ohne dass sie sich um des Staates Willen andern mten.
Deshalb denke ich, mssen wir fhrend sein.
Gut, nur um abzuschlieen, mchte ich bemerken, dass ich sehr viel ber die Vater gesprochen habe.
Und ich mchte ber die Mglichkeiten nachdenken wie Demokratie aussehen knnte, oder ausgesehen haben knnte, wenn wir die Mtter mehr involviert hatten.
Und ich mchte etwas sagen, das fr eine Feministin etwas radikal ist, und zwar denke ich, dass es verschiedene Arten Einsichten geben knnte, die von verschiedenen Arten der Anatomie herrhren, insbesonders wenn Menschen ein Gruppendenken anwenden.
Seit Jahren schon, weil ich an Intersexualitat interessiert war, habe ich mich auch fr Forschung im Bereich der Geschlechterdifferenz interessiert.
Und eines der Dinge, die ich wirklich interessant fand, ist der Unterschied zwischen Mannern und Frauen in Hinsicht darauf, wie sie denken und in der Welt agieren.
Was wir aus kulturbergreifenden Studien erfahren haben, ist, dass Frauen, im Durchschnitt -- nicht jede, aber im Durchschnitt -- eher dazu neigen komplexen sozialen Beziehungen und der Frsorge fr Menschen, die innerhalb der Gruppe verwundbar sind, sehr viel Aufmerksamkeit zu geben.
Und deshalb, wenn wir darber nachdenken haben wir eine interessante Situation vor uns.
Vor Jahren, als ich ein Aufbaustudium machte, fragte mich einer meiner Studienbetreuer, der mein Interesse an Feminismus kannte -- ich betrachtete mich als Feministin, so tue es noch -- eine wirklich eigenartige Frage.
Er sagte, "Sagen Sie mir, was am Feminismus weiblich ist.
Und ich dachte, "Nun, das ist die dmmste Frage, die ich je gehrt habe.
Im Feminismus geht es darum Klischees ber Geschlecht aufzulsen, deshalb ist am Feminismus nichts weiblich.
Aber je mehr ich ber seine Frage nachdachte, um so mehr dachte ich, dass es etwas Weibliches im Feminismus geben knnte.
Das soll heien, es knnte etwas geben, im Durchschnitt, wodurch sich weibliche Gehirne von mannlichen unterscheiden was uns aufmerksamer fr hochkomplexe soziale Beziehungen macht, und aufmerksamer dafr fr die Schutzbedrftige zu sorgen.
Wo die Grndungsvater also extrem bedacht waren herauszufinden wie Individuen vor dem Staat geschtzt werden konnten, ist es mglich, dass, wenn wir mehr Mtter in dieses Konzept einbrachten, wir mehr ein Konzept bekammen von, nicht nur wie man schtzt, sondern wie wir fr einander sorgen knnen.
Und vielleicht ist es das, wohin wir in Zukunft gehen msse, wenn wir Demokratie ber Anatomie hinausfhren -- weniger ber den individuellen Krper nachzudenken was Identitat betrifft, und mehr ber Beziehungen nachzudenken.
So dass, wenn wir als Volk versuchen eine perfektere Verbindung herzustellen, wir darber nachdenken, was wir fr einander tun knnen.
Vielen Dank.
Ich bin Jessi und das hier ist mein Koffer.
Aber bevor ich Ihnen zeige, was ich darin habe, werde ich ein sehr ffentliches Gestandnis machen, und das ist: ich bin besessen von Outfits.
Ich liebe es, zu jeder Gelegenheit ein anderes farbenfrohes, verrcktes Outfit zu finden, zu tragen, und in letzter Zeit auch zu fotografieren und zu bloggen.
Aber ich kaufe nichts Neues.
Ich bekomme all meine Kleider aus zweiter Hand auf Flohmarkten und in Second-Hand-Shops.
Ooh, danke schn.
Second-Hand-Shopping erlaubt mir, den Einfluss meiner Garderobe auf die Umwelt zu reduzieren und auch den auf meine Geldbrse.
Ich treffe alle mglichen tollen Leute; meine Dollars dienen fr gewhnlich einem guten Zweck; ich sehe ziemlich einzigartig aus; und es macht Einkaufen zu meiner ganz persnlichen Schatzsuche.
Ich meine, was werde ich heute finden?.
Wird es meine Gre haben?.
Werde ich die Farbe mgen?.
Wird es weniger als 20 Dollar kosten?.
Wenn alle Antworten Ja lauten, fhle ich mich, als ob ich gewonnen habe.
Ich komme zurck auf meinen Koffer, und erzahle Ihnen, was ich fr diese aufregende Woche hier bei TED eingepackt habe.
Ich meine, was bringt jemand mit so vielen Outfits mit?.
Ich werde Euch also ganz genau zeigen, was ich mitgebracht habe.
Ich habe sieben Paar Unterhosen mitgebracht, und das ist alles.
Unterhosen fr genau eine Woche sind alles, was ich in meinen Koffer getan habe.
Ich habe gewettet, dass ich alles andere, was ich vielleicht tragen wollte, finden wrde, wenn ich erst einmal nach Palm Springs kame.
Und da Sie nicht von mir gehrt haben als die Frau, die hier bei TED in ihrer Unterwasche herumlauft - heit das, ich habe ein paar Sachen gefunden.
Und ich mchte Ihnen unbedingt meine Outfits fr diese Woche zeigen.
Klingt das gut?.
Wahrend ich das tue, werde ich Ihnen auch einige der Lektionen mitgeben, die ich, ob sie es glauben oder nicht, aus diesen Abenteuern gelernt habe, nichts Neues zu tragen.
Lassen Sie uns mit Sonntag beginnen.
Ich nenne das den strahlenden Tiger.
Man muss nicht viel Geld ausgeben, um toll auszusehen.
Man kann fast immer groartig aussehen fr weniger als 50 Dollar.
Dieses ganze Outfit, inklusive der Jacke hat mich 55 gekostet, und es war das teuerste Stck, dass ich in dieser ganzen Woche getragen habe.
Montag: Farbe ist etwas Kraftvolles.
Es ist fast physiologisch unmglich, schlecht gelaunt zu sein, wenn man hellrote Hosen tragt.
Wenn man glcklich ist, zieht man andere glckliche Menschen an.
Dienstag: Anpassung wird total berbewertet.
Ich habe sehr viel Zeit meines Lebens damit verbracht, zu versuchen, ich selbst zu sein, und mich gleichzeitig anzupassen.
Seien Sie einfach, wer Sie sind.
Wenn Sie sich mit den richtigen Menschen umgeben, werden sie es nicht nur verstehen, sie werden es auch schatzen.
Mittwoch: Umarmen Sie Ihr inneres Kind.
Manchmal sagen mir Leute, ich sahe aus, als ob ich 'Verkleiden' spiele oder dass ich sie an ihre Siebenjahrige erinnere.
Ich lachle dann gern und sage, "Danke schn.
Donnerstag: Selbstvertrauen ist der Schlssel.
Wenn Sie denken, Sie sehen in etwas gut aus, dann ist es fast sicher so.
Und wenn Sie denken, dass Sie in etwas nicht gut aussehen, haben Sie wahrscheinlich auch Recht.
Ich wuchs mit einer Mutter auf, die mich das Tag fr Tag lehrte.
Aber erst als ich 30 wurde, habe ich wirklich verstanden, was das bedeutet.
Und ich werde das kurz fr Sie zusammenfassen.
Wenn Sie glauben, dass Sie innen und aussen eine wunderbare Person sind, dann gibt es nichts, was Sie nicht tragen knnen.
Es gibt also keine Entschuldigung fr jemanden hier in diesem Publikum.
Wir sollten in der Lage sein, alles zu rocken, was wir wollen.
Vielen Dank.
Freitag: Eine universelle Wahrheit - fnf Wrter: Goldene Pailleten passen zu allem.
Und letztendlich, Samstag: Einen eigenen, einzigartigen, persnlichen Stil zu entwickeln, ist eine tolle Art, der Welt etwas ber einen zu erzahlen, ohne dabei ein Wort sagen zu mssen.
Es wurde mir immer und immer wieder bewiesen, wenn in dieser Woche Menschen auf mich zu kamen, einfach nur wegen dem, was ich trug.
Offensichtlich wird das nicht alles in meinen winzigen Koffer passen.
Bevor ich also heim nach Brooklyn gehe, werde ich das alles wieder spenden.
Denn die Lektion, die ich selber diese Woche versuche zu lernen ist, dass es okay ist, los zu lassen.
Ich muss diesen Dinge nicht emotional anhaften, denn gleich um die Ecke wird es immer ein anderes verrcktes, farbenfrohes, strahlendes Outfit geben, das nur auf mich wartet, wenn ich ein bisschen Lieben im Herzen habe und es suche.
Ich danke Ihnen vielmals.
Danke schn.
Guten Tag, alle zusammen.
Ich habe hier etwas, das ich Ihnen zeigen mchte.
Denken Sie sich dies als Bildpunkt, als fliegenden Bildpunkt.
Das ist, was wir in unserem Labor, wahrnehmbares Design nennen.
Lassen Sie mich Ihnen ein wenig darber erzahlen.
Wenn Sie nun dieses Bild nehmen - ich bin ursprnglich Italiener, und jeder Junge in Italien wachst mit diesem Bild in seinem Zimmer auf.
Vor einiger Zeit war es so, dass wenn Sie ein Formel 1 Rennen gewinnen wollten, dann nahmen Sie Ihr Budget und setzten Ihr Geld auf einen guten Fahrer und ein gutes Auto.
Und wenn das Auto und der Fahrer gut genug waren, dann gewannen Sie das Rennen.
Dies wrden Sie, in Ingenieurteams, eine Echtzeit-Kontrollsystem nennen.
Und im Grunde, ist es ein System, das aus zwei Teilen besteht - einem sprenden Teil und einem reagierendenTeil.
Was heutzutage interessant ist, ist das Echtzeit-Kontrollsysteme beginnen in unserem Leben aufzutauchen.
Unsere Stadte wurden, in den letzten paar Jahren, gerade mit Netzwerken und Elektronik ausgerstet.
Sie werden zu Computer im Freien.
Und als Computer im Freien, fangen sie an, auf andere Art und Weise zu reagieren, sie werden wahrgenommen und angetrieben.
Wenn wir Stadte herrichten, ist das tatsachlich eine groe Sache.
Nur nebenbei mchte ich erwahnen, dass Stadte nur zwei Prozent der Erdoberflache sind, aber 50 Prozent der weltweiten Bevlkerung dort leben.
Sie sind 75 Prozent des Energiekonsums - verursachen bis zu 80 Prozent der CO2 Emissionen.
Wenn wir also etwas mit den Stadten machen, ist das eine groe Sache.
ber die Stadte hinaus, zieht all dieses Wahrnehmen und Antreiben in Objekte des taglichen Lebens ein.
Das ist von einer Ausstellung, die Paola Antonelli fr MoMA spater im Jahr, wahrend des Sommers, organisiert.
Es heit "Sprich mit mir.
Nun, all unsere Objekte, unsere Umwelt, fangen an, zu uns zurck zu sprechen.
In einem gewissen Sinn, ist es fast so als ob jedes Atom da drauen zu beiden wird, einem Sensor und einem Antreiber.
Und das verandert radikal die Interaktion, die wir Menschen mit unserer Umwelt drauen haben.
In gewisser Weise, ist es fast als ob der alte Traum von Michelangelo .
wissen Sie, als Michelangelo den Moses formte, heit es, dass er am Ende den Hammer nahm und ihn auf Moses warf - tatsachlich knnen Sie immer noch eine kleine Stelle untendrunter sehen - und sagte, rief, "Perche non parli? Warum sprichst du nicht?".
Nun, heute, fangt unsere Umwelt zum allerersten Mal an, uns zu antworten.
Ich werde Ihnen nur einige Beispiele zeigen - nochmal, mit der Idee unsere Umwelt wahrzunehmen und anzutreiben.
Lassen Sie uns mit dem Wahrnehmen beginnen.
Nun das erste Projekt, das ich Ihnen vorstellen mchte ist in Wahrheit eines der ersten unseres Labors.
Es entstand vor viereinhalb Jahren in Italien.
Der Sommer war ein glcklicher Sommer - 2006.
Es war als Italien die Fuball-Weltmeisterschaft gewann.
Einige von Ihnen werden sich erinnern, es war als Italien gegen Frankreich spielte, und dann am Ende Zidane, der Kopfsto.
Und egal, Italien hat am Ende gewonnen.
Jetzt sehen Sie sich an was an diesem Tag passierte, nur beim Beobachten der Aktivitat, die im Netzwerk passiert.
Hier sehen Sie die Stadt.
Sie sehen in der Mitte das Kolosseum, den Flu Tiber.
Am Morgen, vor dem Spiel.
Sie sehen oben die Zeitachse.
Frher Nachmittag, Menschen hier und da, die Anrufe tatigen und sich bewegen.
Das Spiel fangt an - Schweigen.
Frankreich macht ein Tor.
Halbzeit, die Menschen machen einen kurzen Anruf, gehen auf Toilette.
Zweite Halbzeit.
Erste Verlangerung, zweite.
Zidane, in einem Augenblick der Kopfsto.
Italien gewinnt.
Nun, in dieser Nacht, gingen alle ins Zentrum um zu feiern.
Sie sahen den groen Ausschlag.
Am nachsten Tag, gingen alle ins Zentrum um das Siegerteam und den Premierminister zu selben Zeit zu treffen.
Und dann gingen alle hinunter.
Sie sehen das Bild des Platzes Circo Massimo, wo, seit der rmischen Zeit, die Menschen zum feiern hingehen - um eine groe Party zu haben, und Sie sehen den Ausschlag am Ende des Tages.
Nun, das ist nur ein Beispiel, wie wir heute die Stadt spren knnen, auf eine Art und Weise wie wir es vor einigen Jahren nicht konnten.
Noch schnell ein anderes Beispiel fr Spren: hier geht es nicht um Menschen, sondern um Dinge, die wir benutzen und konsumieren.
Nun, heutzutage wissen wir alles darber woher unsere Sachen kommen.
Dies ist eine Karte, die Ihnen all die Chips zeigt, aus denen ein Mac Computer besteht, wie sie zusammen kamen.
Aber wir wissen nur wenig darber, wo die Sachen hingehen.
Also haben wir in diesem Projekt tatsachlich einige kleine Marker entworfen um den Mll zu verfolgen wahrend er durch das System geht.
Wir haben also mit einigen Freiwilligen angefangen, die uns,vor etwas mehr als einem Jahr, in Seattle geholfen haben, die Dinge zu markieren, die sie wegwarfen - verschiedene Arten von Dingen, wie Sie sehen knnen - Dinge, die sie ohnehin wegwerfen wrden.
Dann haben wir die kleinen Chips, die kleinen Marken, auf den Mll geklebt und angefangen ihn zu verfolgen.
Hier sind die Ergebnisse, die wir gerade bekommen haben.
Von Seattle .
nach einer Woche.
Mit dieser Information erkannten wir, dass es eine Menge Ineffizienzen im System gibt.
Wir knnen die gleichen Dinge in der Tat mit weniger Energie machen.
Die Daten waren vorher nicht verfgbar.
Aber das passieren eine Menge unntzer Transporte und komplizierter Dinge.
Die andere Sache aber ist, dass wir glauben, dass wenn wir jeden Tag sehen, dass die Tasse, die wir wegwerfen, nicht einfach verschwindet, dass sie immer noch irgendwo auf dem Planeten ist.
Und die Plastikflasche, die wir jeden Tag wegwerfen immer noch da bleibt.
Und wenn wir das den Menschen zeigen wrden, dann knnen wir eine Verhaltensanderung vorantreiben.
Das ist also der Grund fr dieses Projekt.
Und das erste Projekt ist etwas, dass wir vor ein paar Jahren in Zaragoza, Spanien gemacht haben.
Es fing mit einer Frage des Brgermeisters an, der zu uns kam und sagte, dass Spanien und Sdeuropa eine schne Tradition haben, an ffentlichen Orten Wasser als Teil der Architektur zu nutzen.
Und die Frage war: Wie knnte man Technologie, neue Technologie damit verbinden?.
Und eine der Ideen, die am MIT in einem Arbeitskreis ermittelt wurden, war, stellen Sie sich diese Schlauche vor, und Ventile, Magnetventile, Klappen, die sich ffnen und schlieen.
Sie verursachen so was wie einen Wasservorhang mit Bildpunkten aus Wasser.
Wenn diese Bildpunkte herunterfallen, knnen Sie darauf schreiben, knnen Sie Muster, Bilder, Text anzeigen.
Und Sie knnen sich ihm nahern, und er wird sich ffnen, um Sie durchspringen zu lassen, wie Sie auf diesem Bild sehen knnen.
Nun, wir haben das Brgermeister Belloch vorgestellt.
Es hat ihm sehr gefallen.
Und wir bekamen den Auftrag ein Gebaude beim Eingang der Expo zu entwerfen.
Wir nannten es den Digitalen Wasser Pavillion.
Das ganze Gebaude bestand aus Wasser.
Es gibt keine Tren oder Fenster, aber wenn Sie sich ihm nahern, wird es sich ffnen und Sie hinein lassen.
Das Dach war ebenfalls mit Wasser bedeckt.
Und wenn es windig ist, wenn Sie das Spritzen verringern wollen, knnen Sie sogar das Dach herunter lassen.
Oder Sie knnten das Gebaude schlieen und die ganze Architektur wird, wie in diesem Fall, Wissen Sie, dieser Tage, wenn Sie das Dach herunterfahren, bekommen Sie Bilder von Menschen, die da waren und sagen, "Sie haben das Gebaude zerstrt.
Nein, sie haben das Gebaude nicht zerstrt, es ist nur so, dass die Architektur beinahe verschwindet.
Hier sehen Sie, wie das Gebaude funktioniert.
Sie sehen die Person, die sich fragt, was im Inneren passiert.
Und hier sehen Sie mich, als ich versuchte beim Testen der Sensoren, die das Wasser ffneten, nicht nass zu werden.
Nun, sollte ich Ihnen erzahlen, was eines Nachts passierte als alle Sensoren aufhrten zu funktionieren.
Aber eigentlich war es in dieser Nacht ein noch grerer Spa.
Alle Kinder aus Zaragoza kamen zu dem Gebaude, denn die Art wie sie mit dem Gebaude spielten war ganz anders.
Nicht langer ein Gebaude, das sich ffnen wrde um Sie ein zu lassen, aber ein Gebaude, das immer noch Pausen und Lcher im Wasser hatte, man musste jetzt springen ohne nass zu werden.
Und das war, fr uns, sehr spannend, denn als Architekten, Ingenieure, als Designer, denken wir immer darber nach, wie die Menschen, die Dinge nutzen, die wir entwerfen.
Aber die Realitat ist immer unvorhersehbar.
Und das ist das Schne daran, Dinge zu kreieren, die benutzt werden und mit den Menschen interagieren.
Hier ist nun ein Bild des Gebaudes mit den physischen Bildpunkten, den Bildpunkten aus Wasser und die Projektionen darauf.
Und dies ist es, was uns darauf brachte ber das folgende Projekt nachzudenken, das ich Ihnen jetzt zeige.
Stellen Sie sich vor diese Bildpunkte knnten wirklich anfangen zu fliegen.
Stellen Sie sich vor, Sie knnten kleine Hubschrauber haben, die durch die Luft fliegen, und jeder von Ihnen mit einem kleinen Bildpunkt mit wechselndem Licht - fast so wie eine Wolke die sich durch den Raum bewegen kann.
Hier ist das Video.
Stellen Sie sich einen Hubschrauber vor, wie den, den Sie vorhin gesehen haben, der sich mit anderen bewegt, vollkommen synchron.
Sie knnen diese Wolke haben.
Sie knnen eine Art flexiblen Bildschirm oder Anzeige haben, wie diese - eine gleichmaige Formation in zwei Dimensionen.
Oder unregelmaig aber in drei Dimensionen, bei der das, was sich andert, das Licht ist, nicht die Position der Bildpunkte.
Sie knnen mit verschiedenen Arten spielen.
Stellen Sie sich vor der Bildschirm knnte einfach in unterschiedlichen Formaten oder Gren erscheinen, in unterschiedlichen Auflsungen.
Aber dann knnte das ganze nur eine 3D Wolke aus Bildpunkten sein, auf die Sie zugehen knnen und durch die Sie sich hindurch bewegen, die sie aus vielen, vielen Richtungen betrachten knnen.
Hier sehen Sie eine echte Flyfire-Steuerung, die herabsinkt um wie zuvor ein gleichmaiges V zu formen.
Wenn Sie das Licht einschalten, sieht es so aus.
Stellen Sie sich vor, dass jedes einzelne von Menschen gesteuert wird.
Es knnte jeder einzelne Bildpunkt einen Impuls haben, der von Menschen kommt, von den Bewegungen der Menschen oder dergleichen.
Ich mchte Ihnen hier etwas zu allererst zeigen.
Wir haben mit Roberto Bolle gearbeitet, einem der besten Balletttanzer unserer Zeit - dem Etoile am Metropolitan Theater in New York und der Scala in Mailand - wir haben seine Bewegungen in 3D aufgenommen um sie als Impuls fr das Flyfire zu nutzen.
Hier sehen Sie Roberto tanzen.
Auf der linken Seite sehen Sie die Bildpunkte, die verschiedenen eingefangenen Eindrcke.
Es ist gleichzeitig ein Echtzeit-3D-Scan und eine Bewegungsaufnahme.
So dass Sie die ganze Bewegung nachvollziehen knnen.
Sie knnen das die ganze Zeit machen.
Aber dann, wenn wir einmal alle Bildpunkte haben, knnen Sie damit spielen und mit Farbe Bewegung Schwerkraft und Drehbewegung spielen.
Das mchten wir als einen mglichen Impuls fr das Flyfire nutzen.
Ich mchte Ihnen das neueste Projekt zeigen an dem wir arbeiten.
Es ist etwas, an dem wir fr die Olympischen Spiele in London arbeiten.
Es nennt sich The Cloud - die Wolke.
Die Idee ist wiederum, stellen Sie sich das vor, das wir wieder die Menschen mit einbeziehen um etwas zu tun und die Umwelt zu verandern - fast so etwas, wie wir es nennen, Wolkenbewegung einzubauen wie man ein Scheunentor bewegt, aber mit einer Wolke.
Stellen Sie sich vor, dass jeder eine kleine Spende fr einen Bildpunkt geben kann.
Ich denke, dass das Bemerkenswerte der der Geschehnisse letzten Jahre, der letzten Jahrzehnte ist, dass wir von einer physikalischen zu einer digitalen Welt gewechselt sind.
Das hat alles digitalisiert, Wissen, und macht es durch das Internet zuganglich.
Heutzutage, knnen wir zum ersten Mal - und die Kampagne Obamas hat das gezeigt - knnen wir von der digitalen Welt, von den sich selbstorganisierenden Kraften der Netzwerke zu der physikalischen Welt wechseln.
Das kann, in unserem Fall sein, dass wir es benutzen um zu Designen und ein Symbol zu schaffen.
Das heit etwas was in der Stadt gebaut ist.
Aber morgen kann es, um uns den kommenden Herausforderungen zu stellen - denken Sie da an den Klimawandel oder die CO2 Emissionen - wie knnen wir dann von der digitalen Welt zur physikalischen wechseln.
Die Idee ist also, dass wir tatsachlich die Menschen mit einbeziehen, in dem sie Dinge zusammen, kollektiv tun.
Die Wolke ist wieder eine Wolke aus Bildpunkten, in der gleichen Weise wie eine wirkliche Wolke eine Wolke aus Partikeln ist.
Und diese Partikel sind Wasser, wahrend unsere Wolke eine Wolke aus Bildpunkten ist.
Es ist ein physikalisches Gebilde in London, aber mit Bildpunkten bedeckt.
Sie knnen sich innen bewegen und verschiedene Arten von Erfahrungen machen.
Sie knnen es Sie tatsachlich von unten ansehen, die wichtigsten Momente fr Olympia 2012 und darberhinaus teilen, und es als Art der Verbindung zur Gemeinschaft nutzen.
Also beides, die physikalische Wolke im Himmel und etwas an dessen Spitze Sie hingehen knnen, wie Londons neuer Berggipfel.
Sie knnen hineingehen.
Und eine Art digitaler Leuchtturm in der Nacht - aber als Allerwichtigstes, eine neue Art der Erfahrung fr alle, die an die Spitze gehen wollen.
Danke.
Als Knstler ist mir der Zusammenhang sehr wichtig.
Durch meine Arbeit versuche ich auszudrcken, dass Menschen nicht von der Natur getrennt sind und dass alles miteinander verbunden ist.
Das erste Mal war ich vor beinah 10 Jahren in der Antarktis, wo ich meine ersten Eisberge sah.
Mich ergriff Ehrfurcht.
Mein Herz raste, mir war schwindelig, wahrend ich versuchte, zu fassen was vor mir stand.
Die Eisberge um mich herum ragten beinah 60 Meter aus dem Wasser.
Eisberge werden geboren als Kalb eines Gletschers oder indem sie aus Eisschollen heraus brechen.
Jeder Eisberg hat seine eigene individuelle Persnlichkeit.
Sie interagieren auf eindeutige Weise mit ihrer Umgebung und ihren Erfahrungen.
Manche weigern sich aufzugeben und klammern bis zum bitteren Ende, wahrend andere es nicht mehr aushalten und in einem Anfall dramatischer Leidenschaft zusammenstrzen.
Wenn man einen Eisberg betrachtet, denkt man leicht dass sie isoliert sind, getrennt und allein, ganz so wie wir Menschen uns oft sehen.
Aber die Wahrheit ist weit davon entfernt.
Wahrend ein Eisberg schmilzt, atme ich seine vorzeitliche Atmosphare ein.
Wahrend der Eisberg schmilzt setzt er mineralstoffreiches Trinkwasser frei, das viele Lebensformen nahrt.
Ich gehe bei meinen Aufnahmen dieser Eisberge so vor, als wrde ich Portraits meiner Vorfahren machen, in dem Bewusstsein, dass sie in diesen individuellen Augenblicken aus diese Weise existieren, und niemals wieder so existieren werden.
Es ist kein Tod, wenn sie schmelzen; es ist kein Ende, sondern eine Fortfhrung ihres Pfades entlang des Lebenszyklus.
Ein Teil des Eises in den Eisbergen die ich photographiere ist sehr jung - einige Tausend Jahre alt.
Und ein Teil des Eises ist mehr als 100.
Die letzten Bilder die ich Ihnen gern zeigen mchte, zeigen einen Eisberg, den ich in Kekertsuatsiak in Grnland photographiert habe.
Sehr selten wird man tatsachlich Zeuge eines rollenden Eisbergs.
Hier sehen Sie es nun.
Auf der linken Seite sehen Sie ein kleines Boot.
Das ist etwa fnf Meter lang.
Bitte achten Sie auf die Form des Eisbergs und wo er sich an der Wasserlinie befindet.
Sie knnen hier sehen, er beginnt zu rollen, und das Boot hat sich zur anderen Seite bewegt, der Mann steht dort.
Das ist die durchschnittliche Gre eines Grnland-Eisbergs.
Er ragt etwa 120 Fu aus dem Wasser, oder 40 Meter.
Und dieses Video ist in Echtzeit.
Und einfach so, zeigt Ihnen der Eisberg eine andere Seite seiner Persnlichkeit.
Ich danke Ihnen.
Mein Leben ist wirklich auerordentlich gesegnet durch die Arbeit an einigen erstaunlichen Projekten.
Aber bei dem Coolsten, woran ich je gearbeitet habe, ging es um diesen Kerl.
Sein Name ist TEMPT.
TEMPT war einer der fhrenden Graffitiknstler der 80er Jahre.
Dann, eines Tages, kam er vom Laufen zurck und sagte "Paps, meine Beine kribbeln.
Und das war der Ausbruch des ALS.
TEMPT ist heute vollstandig gelahmt.
Er kann nur noch seine Augen verwenden.
Ich stand ihm gegenber.
Ich habe eine Firma, die Design und Animationen macht, Graffiti ist also zwangslaufig ein komplexer Teil dessen, was wir in der Kunstwelt bewundern und achten.
Wir haben daher beschlossen, Tony - TEMPT - und seine Sache zu untersttzen.
Ich traf mich mit seinem Vater und seinen Bruder und sagte: "Wir werden euch dieses Geld geben,.
was werdet ihr damit tun?".
Und sein Bruder sagte: "Ich will nur wieder mit Tony reden knnen.
Ich will mich nur wieder mit ihm Und ich fragte: "Moment mal, ist das nicht - ich hab Stephen Hawking gesehen - knnen nicht alle gelahmten Menschen mittels dieser Gerate kommunizieren?".
Und er antwortete: "Nein, nur wenn man zur hheren Gesellschaftsschicht gehrt und eine bemerkenswerte Versicherung hat, kann man das wirklich tun.
Normalen Menschen sind diese Gerate nicht zuganglich.
Und ich erwiderte: "Wie kommuniziert ihr denn nun?".
Hat jemand den Film 'Schmetterling und Taucherglocke" gesehen?.
So kommunizieren sie - so laufen ihre Finger entlang.
Ich staunte: "Sehr archaisch, wie kann das sein?".
Ich kam also mit dem Bedrfnis, einfach nur einen Scheck auszustellen und stattdessen stellte ich einen Scheck aus, von dem ich nicht die leiseste Ahnung hatte, wie ich ihn einlsen sollte.
Ich verpflichtete mich an Ort und Stelle gegenber seinem Bruder und seinem Vater - mit den Worten: "Gut, mein Vorschlag ist folgendermaen: Tony wird sprechen, wir werden ihm einen Apparat besorgen und wir werden einen Weg finden, dass er wieder seine Kunst machen kann.
Denn es ist eine Farce, dass jemand, der all das noch in sich tragt, es nicht kommunizieren kann.
Ich sprach also einige Monate spater bei einer Konferenz.
Ich traf diese Leute von GRL, Graffiti Research Lab und sie haben eine Technologie, die es ihnen erlaubt, ein Licht auf jede beliebige Oberflache zu projizieren und dann mit einem Laserpointer darauf zu zeichnen, der nur die negative Flache registriert.
Sie ziehen also umher und machen Kunstinstallationen wie diese.
Sie sagen, dass alle Dinge, die dort oben angezeigt werden, einem Lebenszyklus folgen.
Es beginnt mit den Geschlechtsteilen, dann kommen die Schimpfwrter, danach die Bush-Verleumdungen und zuletzt machen die Leute tatsachlich Kunst.
Aber es gab immer einen Lebenszyklus in ihren Prasentationen.
Das war der Beginn der Reise.
Und etwa zwei Jahre spater, etwa ein Jahr spater, nach eine Menge Organisation und viel Hin und Her von Dingen, haben wir einige Sachen erreicht.
Erstens, wir haben den Versicherungen die Tren eingerannt, und haben tatsachlich fr TEMPT einen Apparat bekommen, mit dem er kommunizieren kann - eine Stephen Hawking-Maschine.
Das war unglaublich.
Und er ist wirklich extrem witzig - ich nenne ihn Yoda, denn man redet mit ihm, oder bekommt eine E-Mail, und denkt sich: "Ich bin so unwrdig, dieser Kerl ist unglaublich.
Auerdem haben wir sieben Programmierer aus der ganzen Welt eingeflogen - buchstablich aus allen Ecken der Welt - zu uns nach Hause.
Meine Frau, meine Kinder und ich sind in die Garage gezogen, und diese Hacker und Programmierer und Verschwrungstheoretiker und Anarchisten haben unser Haus bernommen.
Viele unserer Freunde dachten, dass wir schn dumm seien, das zu tun und dass wir zurckkamen und alle Bilder an den Wanden waren Graffitis gewichen.
Aber fr ber zwei Wochen haben wir programmiert, wir gingen zum Strandpromenade in Venice, meine Kinder wurden einbezogen, mein Hund auch und wir schufen das hier.
Es nennt sich EyeWriter und man kann die Beschreibung sehen.
Das ist eine billige Sonnenbrille, die wir an der Strandpromenade von Venice gekauft haben, etwas Kupferdraht und ein paar Sachen aus dem Baumarkt und dem Elektronikhandel.
Wir nahmen eine PS3-Kamera, haben sie auseinandergebaut, haben sie auf ein LED-Licht gesetzt und jetzt haben wir ein Gerat das frei zuganglich ist - man kann es selbst bauen, wir stellen den Code umsonst zur Verfgung, die Software kann man kostenlos herunterladen.
Wir haben also ein Gerat erschaffen, das komplett frei von Beschrankungen ist.
Keine Versicherung kann sich querstellen,.
auch kein Krankenhaus.
Jeder Gelahmte kann nun tatsachlich allein mit seinen Augen kommunizieren oder zeichnen.
Danke.
Danke euch vielmals, das war unglaublich.
Am Ende der zwei Wochen also gingen wir zurck in TEMPTs Zimmer.
Ich liebe dieses Bild, denn es ist das Zimmer von jemand anderem und das ist sein Zimmer.
Da ist nun all dieser Rummel vor der groen Enthllung.
und nach ber einem Jahr der Planung, zwei Wochen Programmierarbeit, Nudelparties und durchgemachten Nachten, zeichnete Tony zum ersten Mal wieder nach sieben Jahren.
Und das ist ein beeindruckendes Bild, denn dies ist sein Lebenserhaltungssystem, und er sieht ber sein Lebenserhaltungssystem hinaus.
Wir haben sein Bett geneigt, damit er nach drauen sehen kann.
Wir haben einen Projektor aufgestellt gegen eine Wand des Parkplatztes vor dem Krankenhaus.
Und er zeichnete wieder zum ersten Mal, im Beisein seiner Familie und Freunde - und man kann sich nur vorstellen, was fr ein Gefhl das auf dem Parkplatz war.
Lustigerweise mussten wir auch noch in den Parkplatz einbrechen, wir fhlten uns also zurecht als ein Teil der Sprher-Szene.
Am Ende sandte er uns eine E-Mail mit folgendem Inhalt: "Zum ersten Mal seit sieben Jahren habe ich etwas gezeichnet.
Ich habe das Gefhl, ich wurde unter Wasser gedrckt und endlich hat jemand nach unten gegriffen und meinen Kopf hochgezogen, damit ich atmen kann.
Ist das nicht berwaltigend?.
Das ist so etwas wie unser Kampfschrei.
Das halt uns bei der Stange und lasst uns immer weiter entwickeln.
Und wir mssen noch viel an diesem Gerat verbessern.
Es ist ein erstaunliches Gerat, aber es kommt einer Zaubertafel gleich.
Und jemand, der ein solches knstlerisches Potential hat, verdient so viel mehr.
Wir sind also dabei, herauszufinden, wie man es besser, schneller und starker macht.
Seit dieser Zeit haben wir alle Arten von Anerkennung erhalten.
Wir haben ein paar Preise gewonnen.
Bedenken Sie, es ist kostenlos, niemand von uns verdient daran.
Es kommt alles aus unseren eigenen Taschen.
Die Auszeichnungen waren also, "Oh, das ist fantastisch.
Armstrong twitterte ber uns und dann, im Dezember, hat uns das Time-Magazine geehrt, als eine der 50 besten Erfindungen 2010, was wirklich klasse war.
Das Coolste daran ist - und das schliet den ganzen Kreis - dass es diesen April, beim Geffen MOCA in der Innenstadt von Los Angeles eine Ausstellung geben wird namens "Art of the Streets".
und dort werden wohl so ziemlich die hartesten Vertreter der Straenkunstszene anwesend sein - Banksy, Shepard Fairey, CAWs - all diese Jungs werden dort sein.
TEMPT wird Teil der Show sein, was ziemlich abgefahren ist.
Im Grunde geht mir also darum: Wenn du etwas siehst, das unmglich ist, dann mach es mglich.
Alles in diesem Raum war unmglich - diese Bhne, dieser Computer, dieses Mikrofon, der EyeWriter - alles war irgendwann unmglich.
Machen Sie es mglich - Sie alle hier.
Ich bin kein Programmierer und hatte noch nie etwas mit Augenerfassungstechnologie zu tun, aber ich habe einfach etwas erfasst und mich mit erstaunlichen Leuten umgeben, damit wir gemeinsam etwas auf die Beine stellen konnten.
Und diese Frage sollte sich jeder von Ihnen stellen und zwar an jedem einzelnen Tag, an dem Ihnen etwas auffallt, das erledigt werden muss.
Ich danke euch.
Also, ich schreibe fr Kinder, und bin wahrscheinlich Amerikas meist gelesener Kinderbuchautor.
Und ich sage den Leuten immer dass ich nicht wie ein Wissenschaftler daher kommen will.
Man kann mich als Farmer haben, oder in Leder, aber niemand hat jemals Farmer gewahlt.
Heute mchte ich Ihnen von Kreisen und Offenbarungen erzahlen.
Nun ja, eine Erleuchtung ist fr gewhnlich etwas, dass man findet weil man es irgendwo fallen gelassen hat.
Man geht um den Block und nimmt es als Offenbarung war.
Das ist ein Gemalde eines Kreises.
Einer meiner Freunde hat es gemacht - Richard Bollingbroke.
Es ist die Art komplizierter Kreis von dem ich Ihnen heute erzahlen mchte.
Mein Kreis begann damals in den 60ern an der High School in Stow, Ohio, wo ich die Klassenschwuchtel war.
Ich war derjenige, der jede Woche in der Jungentoilette grn und blau geschlagen wurde, bis eine Lehrerin mein Leben rettete.
Sie rettete mein Leben, indem sie mich die Toilette im Lehrerzimmer benutzen lie.
Das tat sie heimlich,.
sie tat es drei Jahre lang,.
und ich musste weg aus der Stadt.
Ich hatte einen Daumen, ich hatte 85 Dollar, und es schlug mich nach San Francisco in Kalifornien - ich fand einen Liebhaber - und damals in den 80ern fand ich es wichtig eine Arbeit bei AIDS-Organisationen aufzunehmen.
Vor etwa drei oder vier Jahren erhielt ich mitten in der Nacht einen Anruf von dieser Lehrerin, Frau Posten, die sagte, "Ich muss Sie sehen.
Ich bin traurig, dass wir einander niemals als Erwachsene kennen gelernt haben.
Knnen Sie bitte nach Ohio kommen, und bitte kommen Sie zusammen mit dem Mann, von dem ich wei, dass Sie ihn inzwischen gefunden haben.
Und ich sollte erwahnen, dass ich Bauspeicheldrsenkrebs habe, und dass ich mchte, dass Sie sich bitte beeilen.
Nun, am nachsten Tag waren wir in Cleveland.
Wir sahen sie an, wir lachten, wir weinten, und wir wussten, dass sie in einem Hospiz sein msste.
Wir fanden eins fr sie, wir brachten sie hin, und wir kmmerten uns um sie, und wir gaben auf ihre Familie acht, weil es ntig war,.
es war etwas, dass wir zu tun wussten.
Und gerade als die Frau, die mich als Erwachsenen kennen lernen wollte, mich kennenlernte, verwandelte sie sich in eine Kiste voll Asche und wurde in meine Hande gelegt.
Was passiert war, war dass sich der Kreis geschlossen hatte, es war ein Kreis geworden - und die Offenbarung von der ich gesprochen habe zeigte sich.
Die Offenbarung ist, das Tod ein Teil des Lebens ist.
Sie hat mein Leben gerettet, und mein Partner und ich retteten ihres.
Und wissen Sie, dieser Teil des Lebens braucht alles was der Rest des Lebens braucht.
Er braucht Wahrheit und Schnheit, und ich bin so froh, dass das heute hier so oft erwahnt wurde.
Er braucht genauso - er braucht Wrde, Liebe und Vergngen.
Vielen Dank.
Stellen Sie sich eine groe Explosion vor, wahrend Sie auf auf 1.
Stellen Sie sich ein Flugzeug voll Rauch vor.
Stellen Sie sich ein Triebwerk vor, das klack, klack, klack, klack, klack, klack, klack macht.
Das klingt Angst einflend.
Nun, ich hatte einen einzigartigen Platz an diesem Tag; ich sa auf 1D.
Ich war der einzige, der mit den Flugbegleitern sprechen konnte.
Ich sah sie also gleich an, und sie sagten: "Kein Problem, wir haben wohl ein paar Vgel erwischt.
Der Pilot hatte die Maschine schon gewendet und wir waren nicht so weit weg.
Man konnte Manhattan sehen.
Zwei Minuten spater passierten drei Dinge gleichzeitig.
Der Pilot richtete die Maschine nach dem Hudson River aus.
Das ist gewhnlich nicht die Route.
Er schaltet die Triebwerke ab.
Stellen Sie sich mal ein gerauschloses Flugzeug vor.
Und dann sagte er drei Worte - die emotionslosesten Worte, die ich je gehrt habe.
Er sagt, "Bereitmachen zum Aufprall".
Ich musste nicht mehr mit dem Bordpersonal reden.
Ich konnte es in ihren Augen sehen, da war Schrecken, das Leben war zu Ende.
Ich mchte Ihnen jetzt drei Dinge mitteilen, die ich an diesem Tag ber mich gelernt habe.
Ich lernte, dass in einem Augenblick alles anders ist.
Wir haben diesen Lebensplan, wir haben diese Dinge, die wir im Leben machen mchten und ich dachte an all die Menschen, denen ich eine Hand reichen wollte und es nicht tat, all die Zaune, die ich flicken wollte, all die Erfahrungen, die ich machen wollte und nie machte.
Wahrend ich spater darber nachdachte, fiel mir ein Spruch ein, der lautet: "Ich sammle schlechte Weine".
Denn wenn der Wein soweit ist und die Person ist da, dann ffne ich ihn.
Ich will nie mehr etwas verschieben im Leben.
Und diese Dringlichkeit, dieses Ziel, hat mein Leben wirklich verandert.
Die zweite Sache, die ich an diesem Tag lernte - und das war, als wir die George Washington Brcke verfehlten, so ziemlich um Haaresbreite - da dachte ich, Mensch, da ist eine Sache, die ich wirklich bereue.
Ich hatte ein gutes Leben.
In meiner eigenen Menschlichkeit und mit meinen Fehlern, strebte ich danach, besser zu werden in allem, was ich anpackte.
Aber in meiner Menschlichkeit habe ich auch meinem Ego Raum gegeben.
Und ich bedauerte die Zeit, die ich fr bedeutungslose Dinge verschwendet hattee, mit Menschen, die etwas bedeuten.
Und ich dachte an die Beziehung mit meiner Frau, zu Freunden, zu Menschen.
Und danach, als ich darber nachdachte, beschloss ich, negative Energie aus meinem Leben zu verbannen.
Es ist nicht perfekt, aber es ist viel besser.
Ich habe mich zwei Jahre nicht mehr mit meiner Frau gestritten.
Es fhlt sich groartig an.
Ich versuche nicht mehr, recht zu haben; Ich entscheide mich dafr, glcklich zu sein.
Die dritte Sache, die ich lernte - und zwar wahrend die innere Uhr beginnnt, "15, 14, 13, .
man sieht das Wasser kommen.
Ich sagte, "Bitte flieg in die Luft.
Ich will nicht, dass dieses Ding in 20 Teile zerbricht, wie man es aus Dokumentationen kennt.
Wahrend wir abstrzen, hatte ich dieses Gefhl, Mensch, zu sterben ist nicht furchterregend.
Fast so, als wrden wir uns unser Leben lang darauf vorbereiten.
Aber es war sehr traurig.
Ich wollte nicht gehen; ich liebe mein Leben.
Und diese Traurigkeit formierte sich wirklich in einem Gedanken, namlich dass ich mir nur eine Sache wnsche.
Ich wnschte mir nur, ich knnte meine Kinder aufwachsen sehen.
Etwa einen Monat danach besuchte ich einen Auftritt meiner Tochter - Erstklassler, nicht viel knstlerisches Talent .
.
Und ich feiere, ich weine wie ein kleines Kind.
Und in der Welt ergab alles einen Sinn fr mich.
Mir wurde damals klar, indem ich die Punkte miteinander verband, dass es im Leben nur darum geht ein groartiger Vater zu sein.
Mehr als alles, alles andere, ist mein einziges Ziel im Leben, ein guter Vater zu sein.
Mir wurde das Wunder zuteil, an diesem Tag nicht zu sterben.
Ich erhielt ein weiteres Geschenk, namlich in die Zukunft zu sehen, und zurckzukommen und anders zu leben.
Mein Aufruf an alle, die heute fliegen, ist: Stellen Sie sich vor, dasselbe passiert auf Ihrem Flug - bitte nicht - aber stellen Sie es sich vor; und wie wrden Sie sich andern?.
Was wrden Sie erledigen, das Sie aufschieben, weil Sie denken, Sie waren fr immer da?.
Wie wrden Sie Ihre Beziehungen andern und die negative Energie darin?.
Und mehr als alles andere, sind Sie die besten Eltern, die Sie nur sein knnen?.
Danke.
Die Idee hinter dem Stuxnet Computer-Wurm ist an sich ziemlich simpel.
Wir wollen nicht, dass der Iran die Bombe baut.
Der wichtigste Posten dort fr die Entwicklung von Atomwaffen ist die Uran-Anreicherungs-Einrichtung in Natanz.
Die grauen Boxen, die Sie hier sehen, das sind Echtzeit-Kontrollsysteme.
Wenn es uns nun gelingt, die Systeme zu kompromittieren, welche Drehzahlen und Ventile kontrollieren, dann knnen wir damit tatsachlich eine Menge Probleme verursachen mit der Zentrifuge.
Diese grauen Boxen laufen nicht mit Windows-Software; sie basieren auf einer komplett anderen Technologie.
Aber wenn wir es schaffen, dass sich ein effektives Windows-Virus auf einem Laptop einnistet, der von einem Wartungsingenieur verwendet wird, um diese graue Box zu konfigurieren, dann sind wir im Geschaft.
Und das ist die Planung hinter Stuxnet.
Wir beginnen also mit einem Windows-Dropper.
Die Nutzdaten werden in die graue Box transferiert, beschadigen die Zentrifuge und das iranische Kernenergie-Programm verzgert sich - Auftrag ausgefhrt.
Das ist ein Kinderspiel, oder?.
Ich mchte Ihnen erzahlen, wie wir das herausgefunden haben.
Als wir unsere Forschung zu Stuxnet vor sechs Monaten begannen, war vllig unbekannt, was der Sinn und Zweck dieses Konstrukts war.
Das einzige, was wir wussten ist sehr, sehr kompliziert, was den Windows- Teil angeht, den Dropper- Teil, er machte von unzahligen Zero- Day- Schwachstellen Gebrauch.
Und es schien etwas vorzuhaben, mit diesen grauen Boxen, diesen Echtzeit- Kontrollsystemen.
Das erregte unsere Aufmerksamkeit und wir begannen ein Labor- Projekt, in dem wir unsere Umgebung mit Stuxnet infizierten, und untersuchten dieses Konstrukt.
Und dann passierte etwas komisches.
Stuxnet verhielt sich wie eine Laborratte, die unseren Kase nicht mochte - schnffelte dran, aber wollte ihn nicht essen.
Das machte in meinen Augen keinen Sinn.
Und nachdem wir mit verschiedenen Arten von Kase experimentiert hatten, ging mir auf, dass dies ein gezielter Angriff ist.
Vollstandig auf ein bestimmtes Ziel gerichtet.
Der Dropper streift aktiv auf der grauen Box umher, wenn eine spezielle Konfiguration entdeckt wurde.
Und wenn nicht, dann tut Stuxnet gar nichts.
Also, das weckte wirklich mein Interesse und wir begannen damit zu arbeiten, beinahe rund um die Uhr, denn ich dachte, nun, wir wissen nicht, was das Ziel ist.
Es knnte, sagen wir zum Beispiel, ein US- amerikanisches Kraftwerk, oder eine Chemieanlage in Deutschland sein.
Also sollten wir besser bald herausfinden, was das Ziel darstellt.
Also extrahierten und dekompilierten wir den Angriffs- Code und fanden heraus, dass er in zwei digitale Sprengkpfe aufstrukturiert ist -- einen kleineren und einen greren.
Und uns fiel auch auf, dass sie sehr professionell konstruiert waren, von Leuten, die offensichtlich alle Insider- Informationen zur Verfgung hatten.
Sie kannten jegliche Bits und Bytes, die sie angreifen mussten.
Wahrscheinlich kannten sie sogar die Schuhgre des Maschinenbedieners.
Sie wussten also alles.
Und wenn Sie schon mitbekommen haben, dass der Dropper von Stuxnet komplex und high-tech ist, lassen Sie mich Ihnen sagen: die Nutzdaten sind eine Wissenschaft fr sich.
Es ist viel anspruchsvoller als alles, was wir jemals gesehen haben.
Hier sehen Sie einen Ausschnitt aus diesem Angriffs- Code.
Wir sprechen hier von - ungefahr 15.
Sieht ziemlich so aus, wie altmodische Assemblersprache.
Und ich will Ihnen erzahlen, wie wir in der Lage waren aus diesem Code Schlau zu werden.
Nach was wir also als erstes suchten, waren Systemfunktions- Aufrufe, weil wir wissen, was diese bewirken.
Und dann suchten wir nach Timern und Datenstrukturen und versuchten, diese mit der echten Welt in Verbindung zu bringen -- mit potentiellen Zielen in der echten Welt.
Also brauchten wir Theorien ber diese Ziele, die wir belegen oder widerlegen konnten.
Um diese Theorien aufzustellen, rufen wir uns in Erinnerung, dass es sich definitiv um hochgradige Sabotage handelt, es muss sich um ein hochwertiges Ziel handeln und sehr wahrscheinlich befindet es sich im Iran, weil dort die meisten Infektionen gemeldet wurden.
Nun, in diesem Gebiet gibt es nicht mehrere Tausend Ziele.
Im Grunde lauft es hinaus auf das Buschehr Atomkraftwerk und auf die Urananreicherungsanlage in Natanz.
Also sagte ich zu meinem Assistenten, "Bring mir eine Liste aller Experten fr Zentrifugen und Kraftwerke aus unserem Kundenstamm.
Und ich rief sie an und zapfte ihr Wissen an, um ihr Fachwissen mit dem zu vergleichen, was wir im Code und in den Daten herausgefunden hatten.
Und das funktionierte sehr gut.
Also, es war uns mglich, den kleinen digitalen Sprengkopf mit der Rotorsteuerung in Verbindung zu bringen.
Der Rotor ist dieser sich bewegende Teil innerhalb der Zentrifuge, diese schwarze Objekt, das Sie sehen.
Und wenn man die Geschwindigkeit dieses Rotors manipuliert, dann ist man tatsachlich in der Lage den Rotor zu knacken und schlielich sogar, die Zentrifuge explodieren zu lassen.
Was wir auch herausgefunden haben ist, dass das Ziel des Angriffs tatsachlich war, es langsam und unheimlich geschehen zu lassen -- offensichtlich in dem Versuch Wartungsingenieure verzweifeln zu lassen, sodass sie nicht in der Lage dazu sein wrden schnell dahinter zu kommen.
Der groe digitale Sprengkopf -- wir erhielten einen Einblick, indem wir uns sehr genau Daten und Datenstrukturen anschauten.
Also zum Beispiel die Nummer 164 sticht sehr heraus aus diesem Code; Man kann es nicht bersehen.
Ich begann damit, wissenschaftliche Literatur durchzuarbeiten, darber wie diese Zentrifugen in Natanz gebaut werden und fand heraus, dass sie strukturiert sind in sogenannten Kaskaden, und jede Kaskade enthalt 164 Zentrifugen.
Also das machte Sinn, es passte zusammen.
Und es wurde noch besser.
Diese Zentrifugen in Iran sind aufgeteilt in 15 sogenannte Ebenen.
Und raten Sie was wir in dem Angriffscode gefunden haben?.
Eine fast identische Struktur.
Also nochmal, das passte wirklich gut zusammen.
Und dies gab uns groe Zuversicht fr das, das wir hier untersuchten.
Nun, verstehen Sie mich nicht falsch, das ging nicht einfach so.
Diese Ergebnisse wurden durch mehrere Wochen harter Arbeit erreicht.
Und oft rannten wir einfach in eine Sackgasse und mussten uns neu sammeln.
Jedenfalls fanden wir heraus, dass beide digitalen Sprengkpfe in Wirklichkeit auf ein und das selbe Ziel zusteuerten, aber aus verschiedenen Richtungen.
Der kleine Sprengkopf bernimmt eine Kaskade, und berdreht die Rotoren und verlangsamt sie und der groe Sprengkopf tritt mit sechs Kaskaden in Interaktion und manipuliert Ventile.
Also, im Groen und Ganzen sind wir sehr zuversichtlich, dass wir tatsachlich bestimmt haben, was das Ziel ist.
Es ist Natanz und es ist nur Natanz.
Also mssen wir uns keine Sorgen machen, dass andere Ziele von Stuxnet getroffen werden knnten.
Hier ist etwas wirklich cooles Zeug, das wir entdeckt haben -- hat mich echt aus den Socken gehauen.
Dort unten ist die graue Box, und oben drauf sehen Sie die Zentrifugen.
Nun, was dieses Ding bewirkt ist, dass es die eingehenden Werte von Sensoren abfangt -- also zum Beispiel von Drucksensoren und Vibrationssensoren -- und es stellt legitimen Code zur Verfgung, der noch wahrend dem Angriff, mit falschen eingehenden Daten, lauft.
Und tatsachlich sind dieses falschen eingehenden Daten von Stuxnet vorher schon aufgenommen.
Also ist es genau so wie in Hollywoodfilmen, wo wahrend der Verfolgungsjagd die berwachungskamera mit vorher aufgenommenem Videoaufnahmen gefttert wird.
Das ist cool, nicht wahr?.
Die Idee hierbei ist offensichtlich nicht nur, die Maschinenbediener im Kontrollraum berlisten.
Tatsachlich ist es noch viel gefahrlicher und aggressiver.
Die Idee ist, ein digitales Sicherheitssystem zu berlisten.
Wir brauchen digitale Sicherheitssysteme dort, wo ein menschlicher Maschinenbediener nicht schnell genug reagieren kann.
Also in einem Kraftwerk zum Beispiel, wenn die Groe Dampfturbine zu schnell wird, muss man Entlastungsventile innerhalb von Millisekunden ffnen.
Natrlich kann dies nicht von einem menschlichen Maschinenfhrer erledigt werden.
Also an dieser Stelle brauchen wir digitale Sicherheitssysteme.
Und wenn die gefahrdet sind, dann knnen wirklich schlimme Dinge geschehen.
Das Kraftwerk kann explodieren.
Und weder die Maschinenfhrer, noch das Sicherheitssystem wird es bemerken.
Das ist beangstigend.
Aber es wird noch schlimmer.
Und das was ich jetzt sage ist sehr wichtig.
Denken Sie darber nach.
Er hat nichts speziell zu tun mit Zentrifugen, mit Urananreicherung.
Also wrde er beispielsweise genau so gut funktionieren -- in einem Kraftwerk oder in einer Automobilfabrik.
Es ist generisch.
Und man muss nicht -- als der Angreifer -- muss man die Nutzdaten nicht ber einen USB- Stick anbringen, wie wir es bei Stuxnet gesehen haben.
Man knnte auch gewhnliche Wurm- Technologie zum Verbreiten verwenden.
Man muss es nur so weit wie mglich verbreiten.
Und wenn man das tut, erhalt man schlielich eine Cyber- Massenvernichtungswaffe.
Das ist die Konsequenz, der wir uns stellen mssen.
Also unglcklicherweise liegt die grte Nummer von Zielen fr solche Angriffe nicht im Mittleren Osten.
Sie liegen in den Vereinigten Staaten, in Europa und Japan.
Also all diese grnen Gebiete, dies sind die Zielreichsten Umgebungen.
Wir mssen uns den Konsequenzen stellen und wir fangen besser an uns vorzubereiten.
Danke.
Ich habe eine Frage.
Ralph, es wurde sehr viel davon berichtet, dass Leute vermuten, dass der Mossad die Hauptorganisation dahinter ist.
Ist das auch deine Meinung?.
Okay, du willst das wirklich wissen?.
Ja.
Meiner Meinung nach ist der Mossad involviert, aber die treibende Kraft ist nicht Israel.
Also die treibende Kraft dahinter ist die Cyber- Supermacht.
Es gibt nur eine und das sind die Vereinigten Staaten -- zum Glck, zum Glck.
Denn andernfalls ware unser Problem sogar noch grer.
Danke, dass du uns eine Heidenangst eingejagt hast.
Ich habe die letzten paar Jahre damit verbracht, mich in Situationen zu platzieren, die normalerweise sehr schwierig und gleichzeitig irgendwie gefahrlich sind.
Ich bin ins Gefangnis gegangen -- schwierig.
Ich habe in einem Kohlebergwerk gearbeitet -- gefahrlich.
Ich habe in Kriegsgebieten gefilmt -- schwierig und gefahrlich.
Und ich habe 30 Tage damit verbracht, nichts als dies hier zu essen -- spaig am Anfang, ein bisschen schwierig in der Mitte, sehr gefahrlich am Ende.
Als ich also wusste, dass ich hierher kommen wrde, um in einem TEDTalk die Welt von Branding und Sponsoring zu betrachten, wusste ich, dass ich etwas ein wenig anderes machen wrde.
Einige von Ihnen haben vielleicht davon gehrt, dass ich vor ein paar Wochen eine Anzeige bei Ebay geschaltet habe.
Ich verschickte ein paar Facebook-Nachrichten, einige Twitter-Nachrichten, und ich gab Leuten die Mglichkeit, die Namensrechte an meinem TEDTalk 2011 zu erstehen.
Was man also bekam, war folgendes: Ihr Name hier prasentiert: Mein TEDTalk, von dem Sie keine Ahnung haben, was das Thema sein wird, und der Ihnen je nach Inhalt schlussendlich um die Ohren fliegen knnte, besonders, wenn ich Ihre Firma fr ihre Beteiligung dumm dastehen liee.
Aber davon mal abgesehen, ist es eine sehr gute mediale Gelegenheit.
Wissen Sie, wie viele Menschen diese TEDTalks ansehen?.
Eine ganze Menge.
Das ist brigens nur der Arbeitstitel.
Trotz dieser Warnung also wusste ich, dass irgendjemand die Namensrechte kaufen wrde.
Wenn Sie mich dies nun vor einem Jahr gefragt hatten, ware ich nicht in der Lage gewesen, Ihnen dies mit Gewissheit zu sagen.
Aber in dem neuen Projekt, an dem ich arbeite, mein neuer Film, untersuchen wir die Welt des Marketing, der Werbung.
Wie ich schon sagte, habe ich mich im Laufe der Jahre in einige ziemlich schreckliche Situationen begeben, aber nichts konnte mich vorbereiten, nichts konnte mir rsten, auf irgendetwas so Schwieriges und so Gefahrliches wie mit diesen Typen in einen Raum zu gehen.
Wissen Sie, ich hatte die Idee fr einen Film.
Was ich machen mchte, ist ein Film rund um Product Placement, Marketing und Werbung, wobei der ganze Film finanziert wird durch Product Placement, Marketing und Werbung.
Und der Film wird "The Greatest Movie Ever Sold" heien.
Was also in "The Greatest Movie Ever Sold" passiert, ist, dass alles, von oben bis unten, vom Anfang bis zum Ende, vollkommen mit Marken versehen ist -- vom Titelsponsor, den Sie im Film sehen werden, das ist die Marke X.
Nun diese Marke, das Qualcomm Stadion, das Staples Center .
diese Leute werden mit dem Film in Ewigkeit verbunden sein - fr immer.
Und so wird der Film diese ganze Idee untersuchen -- Das ist was? In Ewigkeit, fr immer?.
Ich bin eine redundante Person.
Das war mehr zur Betonung.
Es war "In Ewigkeit, fr immer.
Aber wir werden nicht nur die Marke X als Titelsponsor haben, sondern wir werden sicher stellen, dass wir jede mgliche Kategorie im Film verkaufen werden.
So verkaufen wir vielleicht einen Schuh und er wird der groartigste Schuh, den Sie je getragen haben .
das groartigste Auto, das Sie je gefahren Sind, aus "The Greatest Movie Ever Sold" das groartigste Getrank, das Sie je gehabt haben, eine Aufmerksamkeit von "The Greatest Movie Ever Sold".
Die Idee ist also, abgesehen davon zu zeigen, dass Marken ein Teil des Lebens sind, eigentlich, sie dazu zu bringen, den Film zu finanzieren?.
Und wir zeigen tatsachlich den ganzen Prozess davon, wie es funktioniert.
Das Ziel des ganzen Films ist Transparenz.
Sie werden die ganze Sache im Film von statten gehen sehen.
Das ist also das ganze Konzept, der ganze Film, von Anfang bis Ende.
Und ich wrde mich freuen, wenn CEG dabei helfen wrde, dies zu verwirklichen.
Wissen Sie, es ist lustig, denn als ich es zuerst gehrt habe, es ist der ultimative Respekt fr das Publikum.
Ich wei aber nicht, wie empfanglich Leute sein werden.
Haben Sie eine Perspektive -- Ich mchte nicht "Blickwinkel" benutzen, denn das hat eine negative Konnotation -- aber wissen Sie, wie sich das entwickeln wird?.
Wie viel Geld wird bentigt, um das zu realisieren?.
1,5 Millionen.
Ich denke, dass es schwer wird, sie zu treffen, aber ich denke, es ist es auf jeden Fall Wert, einige wirklich bekannte Marken anzusprechen.
Wer wei, wenn der Film dann raus kommt, sehen wir vielleicht wie eine Horde Vollidioten aus.
Was glauben Sie, wie die Antwort sein wird?.
Die Antwort wird hchst wahrscheinlich "Nein" sein.
Aber ist es eine schwierige Sache wegen des Films oder eine schwierige Sache wegen mir?.
JK: Beides.
.
Also, mein Herr, knnen Sie mir helfen? Ich brauche Hilfe.
Ich kann helfen.
Okay.
Fantastisch.
Wir mssen berlegen, welche Marken.
Ja.
Wenn Sie sich die Leute anschauen, mit denen Sie es zu tun haben .
Es gibt einige Stellen, an die wir uns wenden knnen.
Stellen Sie die Kamera aus.
Ich dachte, "Stellen Sie die Kamera aus" wrde bedeuten, dass wir ein Hintergrundgesprach fhren wollten.
Es stellte sich heraus, dass es in Wirklichkeit bedeutete, "Wir wollen mit Ihrem Film nichts zu tun haben.
Und einfach so verschwanden all diese Firmen, eine nach der anderen.
Keine wollte etwas mit dem Film zu tun haben.
Ich war erstaunt.
Sie wollten absolut nichts mit dem Projekt zu tun haben.
Und ich war verwirrt, denn ich dachte, das ganze Konzept, die Idee von Werbung sei, dein Produkt so vielen Menschen wie mglich zu prasentieren, es so viele Menschen wie mglich sehen lassen.
Besonders in der heutigen Welt, an dieser Schnittstelle von neuen und alten Medien und der zerstckelten Medienlandschaft -- ist es nicht die Idee, in diesem neuen aufregenden Vermittlungsinstrument zu sein, dass den Massen diese Nachricht bringt.
Nein, das war, was ich dachte.
Aber sehen Sie, das Problem war, dass meine Idee einen fatalen Fehler hatte, und das war Folgender.
Eigentlich nein, das war berhaupt nicht der Fehler.
Das ware berhaupt kein Problem gewesen.
Das ware okay gewesen.
Aber das, wofr dieses Bild steht, ist ein Problem.
Sehen Sie, wenn Sie Transparenz bei der Google-Suche eingeben ist das -- Dies ist eins der ersten Bilder, das erscheint.
Ich mag wirklich deine Art, Sergey Brin.
Das war das Problem: Transparenz -- frei von Tauschung und Tcke, einfach zu entdecken und durchschauen; sofort verstandlich; charakterisiert von Sichtbarkeit und dem Zugang zu Informationen, besonders, was Geschaftspraktiken angeht -- die letzte Zeile ist sicherlich das grte Problem.
Wissen Sie, wir hren derzeit eine ganze Menge ber Transparenz.
Unsere Politiker sagen es, unser Prasident sagt es, sogar unsere CEOs sagen es.
Doch wenn es soweit kommt, dass es umgesetzt werden soll, verandert sich irgendetwas.
Aber warum? Nun, Transparenz ist Angst einflend -- wie dieser merkwrdige Bar, der immernoch brllt.
Sie ist unvorhersagbar -- wie diese seltsame Landstrae.
Und sie ist auch sehr riskant.
Was ist sonst noch riskant?.
Eine ganze Schale Cool Whip essen.
Das ist sehr riskant.
Als ich also anfing, mit den Firmen zu sprechen und ihnen zu erzahlen, dass wir diese Geschichte erzahlen wollten, sagten sie: "Nein, wir wollen, dass du eine Geschichte erzahlst.
Wir wollen, dass du eine Geschichte erzahlst, aber wir wollen nur, dass du unsere Geschichte erzahlst.
Sehen Sie, als ich ein Kind war und mein Vater mich beim Lgen erwischte -- und da sitzt er und schaut mich mit diesem Blick an -- wrde er sagen, "Mein Sohn, es gibt bei jeder Geschichte drei Versionen.
Es gibt deine Version, es gibt meine Version, und es gibt die wahre Version.
Sie sehen also, mit diesem Film wollten wir die wahre Version erzahlen.
Aber da nur eine Firma, eine Agentur bereit war, uns zu helfen -- und das auch nur, weil ich John Bond und Richard Kirshenbaum seit Jahren kenne -- stellte ich fest, dass ich es allein tun musste, ich musste den Mittelsmann umgehen und direkt mit meinem Team zu den Firmen gehen.
Was Sie also pltzlich begannen zu verstehen -- oder was ich begann zu verstehen -- war, dass, wenn man beginnt, mit diesen Firmen zu sprechen, die Idee, wie deine Marke verstanden wird, ein umfassendes Problem ist.
Ich habe Freunde, die groe, gigantische Hollywood-Filme machen, und ich habe Freunde, die kleine Independent-Filme wie ich machen.
Und meine Freunde, die groe, gigantische Hollywood-Filme machen, sagen, dass der Grund, warum ihre Filme so erfolgreich sind, an den Markenpartnern liegt, die sie haben.
Und dann sagen meine Freunde, die kleine Independent-Filme machen, "Nun, wie sollen wir mit diesen groen, gigantischen Hollywood-Filmen konkurrieren?".
Und der Film heit "The Greatest Movie Ever Sold.
Wie genau werden wir also Ban in dem Film sehen?.
Immer, wenn ich mich auf den Weg mache, und immer, wenn ich den Medizinschrank ffne, werden Sie Ban Deodorant sehen.
Und jedes Mal, wenn ich jemanden interviewe, kann ich sagen: "Sind sie frisch genug fr dieses Interview?.
Sind Sie soweit? Sie sehen ein wenig nervs aus.
Ich mchte Ihnen helfen, sich zu beruhigen.
Vielleicht sollten Sie also vor dem Interview ein wenig hiervon auflegen.
Und dann bieten wir einen dieser groartigen Dfte an.
Entweder "Floral Fusion" oder einen "Paradise Winds", sie werden die Wahl haben.
Wir werden sowohl fr Manner als auch fr Frauen ausgerstet sein -- fest, Roll-on, oder einen Stick, was auch immer.
Das ist die Kurzfassung.
Nun kann ich alle ihre Fragen beantworten und Ihnen eine ausfhliche Fassung geben.
Wir sind eine kleinere Marke.
So wie Sie ber die kleineren Filme gesprochen haben, sind wir als Marke ein Herausforderer.
Wir haben also nicht so ein Budget wie andere Marken.
Solche Sachen also zu machen -- wissen Sie, erinnert Leute an Ban -- das ist irgendwie, warum wir interessiert sind.
Mit welchen Worten wrden Sie Ban beschreiben?.
Ban ist blank.
Das ist eine groartige Frage.
Frau: berlegene Technologie.
Technologie ist nicht die Art, wie man etwas beschreiben sollte, das sich jemand unter die Achseln tut.
Wir sprechen von khn, frisch.
Ich denke, "frisch" ist ein super Wort, dass diese Kategorie wirklich zu etwas Positivem macht, im Gegensatz zu "bekampft Geruch und Feuchtigkeit.
Es halt dich frisch.
Wie knnen wir Sie langer frisch halten -- bessere Frische, mehr Frische, dreimal frischer.
Solche Sachen haben eine positivere Wirkung.
Und das ist ein Millionen-Konzern.
Was ist mit mir? Was ist mit dem Druchschittstypen?.
Ich muss mit dem Mann auf der Strae sprechen, die so sind wie ich, Otto-Normal-Verbraucher.
Sie sollen mir etwas ber meine Marke erzahlen.
Wie wrdet ihr eure Marke beschreiben?.
Hmmm, meine Marke?.
Ich wei nicht.
Ich mag wirklich gern schne Kleidung.
Frau: 80er Revival trifft auf Skaterpunk, auer am Waschtag.
Nun gut, was ist die Marke Gerry?.
Einzigartig.
Ich denke, das Genre, der Stil, den ich habe, ist wohl "dark glamour".
Ich mag viele schwarze Farben, viele Grautne und so ein Zeug.
Aber normalerweise habe ich ein Accessoire, wie Sonnenbrillen, oder ein Schmuck und so ein Zeugs.
Frau: Wenn Dan eine Marke ware, ware er wahrscheinlich ein klassisches Mercedes Cabrio.
Mann 2: Die Marke, die ich bin, ist, wrde ich sagen, lassige Fliege.
Frau 2: Teils Hippie, teils Yogi, teils Brooklyn-Madchen -- Ich wei nicht.
Mann 3: Ich bin der Schmusetyp.
Ich verkaufe Schmusetiere im ganzen Land, weltweit.
Ich denke also, dass das meine Marke ist.
Das ist meine Marke in meiner kleinen, verzerrten Industrie.
Mann 4: Meine Marke ist FedEx, weil ich Waren ausliefere.
Mann 5: Marke gescheiteter alkoholschtiger Schreiberling.
Geht das?.
Anwalt: Ich bin eine Anwaltsmarke.
Ich bin Tom.
Nun, wir knnen nicht alle die Tom-Marke sein, aber ich sehe mich oft an der Schnittstelle von dark glamour und lassiger Fliege.
Und was ist bemerkte, war, dass ich einen Experten brauchte.
Ich brauchte jemanden, der in meinen Kopf eindringen knnte, jemand, der mir wirklich helfen knnte zu verstehen, was man die "Markenpersnlichkeit" nennt.
Und so fand ich eine Firma namens Olson Zaltman in Pittsburg.
Sie haben Firmen wie Nestle, Febreze, Hallmark geholfen, diese Markenpersnlichkeit zu entdecken.
Wenn sie es fr die tun konnten, konnten sie mir bestimmt auch helfen.
Sie haben Ihre Bilder mitgebracht, ja?.
Das habe ich.
Erzahlen Sie mir einfach ein wenig, wie das mit Ihren Gedanken und Gefhlen ber Sie selbst verbunden ist.
Dies sind die Menschen, die meine Weltsicht formen.
Erzahlen Sie mir von dieser Welt.
MD: Diese Welt? Ich denke, die eigene Welt ist die Welt, in der man lebt -- wie Menschen um einen herum, die Freunde, die Familie, die Art, wie man sein Leben lebt, die Arbeit und so.
All diese Dinge stammen und beginnen von einem Ort, und fr mich stammen und beginnen sie mit meiner Familie in West Virginia.
Was ist das nachste, ber das Sie sprechen wollen.
Das nachste.
In welchem Zusammenhang steht das zu den Gedanken und Gefhlen ber Sie selbst?.
Es ist so, wie ich gerne sein mchte.
Ich mag Dinge, die anders sind.
Ich mag Dinge, die sonderbar sind.
Erzahlen Sie mir ber die "Warum"-Phase -- Was bringt sie uns?.
Was ist die Machete? In welchem Puppenstadium befinden Sie sich derzeit?.
Warum ist es wichtig, neuzustarten? Was reprasentiert das Rot?.
Erzahlen Sie mir ein wenig ber diesen Teil.
Ein bisschen mehr ber Sie, das nicht Sie sind.
Welche weiteren Metamorphosen haben Sie durchlaufen?.
.
EEEEEE! Nein, danke Ihnen!.
Vielen Dank fr Ihre Geduld.
Ja.
Ja, ich wei nicht, was sich daraus ergeben wird.
Da gingen ganz schn viele verrckte Dinge vor sich.
Das erste, was ich sah, war diese Idee, dass Ihre Markenpersnlichekti zwei getrennte, aber sich erganzende Seiten hat -- die Morgan Spurlock-Marke ist eine achtsame/verspielte Marke.
Die erganzen sich sehr gut.
Und ich denke, es gibt fast einen Widerspruch damit.
Und ich denke, einige Firmen werden sich nur auf eine Starke konzentrieren, anstatt auf beide.
Welche anderen Marken handeln so?.
Die erste ist ein Klassiker, Apple.
Und Sie knnen es hier auch sehen, Target, Wii, Mini von Mini Coopers und JetBlue.
Nun, es gibt verspielte Marken und achtsame Marken, diese Sachen, die kommen und gehen, aber eine verspielte, achtsame Marke ist eine ziemlich starke Sache.
Eine achtsame, verspielte Marke.
Wenn jemand Sie bitten wrde, Ihre Markenidentitat zu beschreiben, Ihre Markenpersnlichkeit, wie ware sie?.
Sie Sie ein Up-Attribut? Sind Sie etwas, dass das Blut in Wallungen bringt?.
Oder sind Sie eher ein Down-Attribut?.
Sind Sie etwas, das ein wenig ruhiger, reservierter, konservativer ist?.
Up-Attribute sind Dinge, die verspielt sind, frisch wie der Fresh Prince, zeitgema, abenteuerlich, ausgefallen und lieblich wie Erol Flynn, wendig und agil, profan, herrisch, magisch und mystisch wie Gandalf.
Oder sind Sie eher wie ein Down-Attribut?.
Sind Sie achtsam und mondan wie 007?.
Sind Sie etabliert, traditionell, pflegend, beschtzend, mitfhlend wie Oprah?.
Sind Sie verlasslich, stabil, familiar, sicher, geborgen, heilig, bedacht und weise wie der Dalai Lama oder Yoda?.
Im Laufe des Films hatten wir mehr als 500 Firmen, die Up und Down-Firmen waren und die "Nein" sagten, weil sie nicht Teil des Projekts sein wollten.
Sie wollten vor allem nichts mit diesem Film zu tun haben, weil Sie keine Kontrolle hatten, keine Kontrolle ber das fertige Produkt.
Sie befahigten uns, die Geschichte vom Neuromarketing zu erzahlen, so wie wir die Geschichte in diesem Film erzahlen, dass man heutzutage MRIs benutzt, um die Lustzentren des Hirns anzupeilen, sowohl um Werbung als auch Filme zu machen.
Wir fuhren nach Sao Paulo, wo Auenwerbung verboten worden ist.
In der gesamten Stadt findet sich seit fnf Jahren keine Anzeigentafel, kein Poster, keine Flyer, nichts.
Und wir fuhren in Schulbezirke, in denen Firmen sich ihren Weg bahnen in verarmte Schulen, in ganz Amerika.
Das Unglaubliche fr mich ist, dass die Projekte von denen ich das meiste Feedback bekam oder wo ich den grten Erfolg hatte, jene sind, wo ich mit Dingen direkt interagierte.
Und das ist, was diese Marken getan haben,.
denn sie umgingen den Mittelsmann, sie umgingen die Agenturen, und sagten, dass die Agenturen vielleicht nicht wirklich ihr Interesse im Sinn haben.
Ich werde mit dem Knstler direkt verhandeln.
Ich werde mit ihm arbeiten und etwas vollkommen anderes schaffen, etwas, dass die Leute zum Nachdenken bringt, dass unser Weltbild herausfordert.
Und wie war das fr sie? Was es erfolgreich?.
Nun, da der Film beim Sundance Film Festival Premiere hatte, knnen wir uns das mal anschauen.
Laut Burrelles war die Premiere im Januar, und seitdem -- und das ist nicht einmal die ganze Sache -- gab es 900 Millionen Aufrufe von diesem Film.
Das umfasst tatsachlich nur einen Zeitraum von 2 1/2 Wochen.
Das ist nur Online -- keine Presse, kein Fernsehen.
Der Film wurde noch nicht ausgeliefert.
Es gibt ihn noch nicht einmal online.
Er ist noch nicht in anderen Landern raus gekommen.
Nun, schlielich hat der Film ein sehr groes Momentum erlangt.
Und das ist nicht schlecht fr ein Projekt, bei dem fast jede Werbeagentur, mit der wir sprachen, ihren Kunden empfohlen hat, die Finger davon zu lassen.
Etwas, woran ich fest glaube, ist, dass wenn man seine Chance ergreift, Risiken eingeht, dass in diesen Risiken Mglichkeiten stecken.
